# 第九课 | 1956年1月25日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S3/S3 PSYCHOSES.docx -->
<!-- seminar: s3 -->
<!-- lesson: 09 -->

<!-- id: s3-09-0001 -->

我们仍然可以一起进入施雷伯的文本，因为对我们来说，施雷伯病例就是施雷伯的文本。我今年要做什么？我要我们更好地理解什么是我们可以称之为的"**病例的经济**"，他的演变如何可以简单地被构想。

<!-- id: s3-09-0002 -->

你们必须感受到在这个秩序中，有一种轻微的滑动慢慢发生在精神分析概念中。我提醒过你们，总之，弗洛伊德给出的解释本质上就是转向"**自恋的**"层面：病人滑入一种本质上"**自恋的**"经济中，这是非常丰富的，如果我们停下来细看，可以从中得出所有结论，只是很清楚我们没有得出这些结论。

<!-- id: s3-09-0003 -->

另一方面，因为人们忘记，毕竟没有什么清楚地阐明把重点放在弗洛伊德写作施雷伯病例时所达到的那种程度的"**自恋**"上意味着什么：人们也不再定位在那个时刻这种解释的新颖性，即相对于何种其他解释而言。

<!-- id: s3-09-0004 -->

现在，如果你们以一个重新研究同样问题的作者为例，即精神病问题，显然他会提出"**防御**"的概念。而且，为了引用在精神病病例上说过最精心的话的人之一，只需提及卡坦。我会回到卡坦所写的东西，我不想我们通过对评论的评论来推进。

<!-- id: s3-09-0005 -->

必须从病例开始，看看人们如何理解和评论它，我们正走在弗洛伊德评论病例的路上，因为在他对施雷伯病例分析的开始，他首先建议我们读这本书。

<!-- id: s3-09-0006 -->

既然我们是**精神病学家**，或者至少是各种方式接触过精神病学的人，我们用**精神病学家**的眼睛阅读是很自然的，我们首先尝试对病例中发生的事情形成一个想法。病例经济的第一次接近，就是看**大量事实**的涌现，它们仍然有其重要性，以及它们为何具有这种重要性。

<!-- id: s3-09-0007 -->

"**自恋**"概念在弗洛伊德整体思想中处于什么位置？人们不应该忘记这些阶段：现在人们到处谈论防御，人们相信这是重复弗洛伊德作品中非常古老的东西。这是真的，防御概念非常早就起作用，早在1884-1885年他就提出"**神经症之防御**"这个术语，但他以非常精确的意义使用这个术语：当他说"**防御性癔症**"时，他把它与另外两种癔症区分开来。

<!-- id: s3-09-0008 -->

也就是说，在进行第一次真正的精神分析疾病分类学尝试中，如果你们愿意参考我所提到的文章，他把癔症区分为应该以**布洛伊勒方式**被构想为依赖的，作为在**类催眠状态**中所发生之事的一种次级产物，依赖于对应于催眠状态下意识障碍的某个**受孕时刻**。

<!-- id: s3-09-0009 -->

他把它从疾病分类学中放弃，因为这是精神分析的疾病分类学，他没有否认**类催眠状态**，他只是说："**我们不关心那个，这不是我们将作为区分特征的东西。**"因为当我们进行分类时，必须理解所有分类中发生的事情与所有科学中发生的一样：

<!-- id: s3-09-0010 -->

- 你们首先做完全原始的植物学，计算表面上呈现为花的有色器官的数量，

<!-- id: s3-09-0011 -->

- 你们把它叫做**花瓣**，因为在呈现一定数量可数单位的花中它总是一样的，这是完全原始的事情，问题是看和理解对于无知者来说首先看到的东西的功能是否可以叫做**花瓣**，

<!-- id: s3-09-0012 -->

- 而在深入时你们有时会发现这些所谓的**花瓣**根本不是花瓣，它们是**萼片**，它们根本没有相同的功能。

<!-- id: s3-09-0013 -->

换言之，**解剖学、遗传学**、因此也是**胚胎学**类比的层面，**生理学**元素的层面，即功能性的层面，都可以纳入考虑，甚至可以让不同的分类层面在一段时间内重叠。为了分类有所意义，必须是自然分类，这个"自然"，我们如何去寻找它？

<!-- id: s3-09-0014 -->

目前我们在癔症的层面上。弗洛伊德没有排斥**类催眠状态**的癔症，他说：从现在开始我们不考虑它们，因为在精神分析经验的层面中，重要的是别的东西。这个别的东西已经存在于这第一次清理中，这就是"**防御性癔症**"的概念，严格地作为创伤性记忆的参照。

<!-- id: s3-09-0015 -->

我们正处于防御概念首次出现的时刻——必须称之为它——我们在**回忆**的层面，我甚至没有说记忆，我们在回忆的障碍层面，也就是说主体能够用语言表达的东西，他记得的东西。

<!-- id: s3-09-0016 -->

关键元素是从所谓的"**病人的小故事**"中走出来，以及这个"**小故事**"他能够或不能说出，以及说出它这一事实。安娜·O，有人在这里给我看她的肖像印在一张邮票上，因为她曾是社会工作之女王，把这叫做"**谈话治疗**"。

<!-- id: s3-09-0017 -->

**防御性癔症**是一种癔症，只需读弗洛伊德的文本就可以看到它非常接近并完全开放于我给你们的形式：

<!-- id: s3-09-0018 -->

"**事情不再能被表达，因为它们已经在症状中得到了表达，问题是要重新释放这个话语。**"

<!-- id: s3-09-0019 -->

我们绝对在这个层面。在那个时候没有任何压抑、任何本能理论的痕迹，然而整个精神分析已经在此。他区分出第三种癔症，其特征是它也有东西要讲述，但哪里都没有讲述。当然在我们所处理论阐述的阶段，他不可能告诉我们这游戏在哪里，但它已经被完全勾勒出来。弗洛伊德的作品充满了这样的伏笔，如果可以这么说，让我感到欣慰。每次拿起一篇弗洛伊德的文章都能发现，它从不仅仅是我们期待的东西，而且永远是某种非常简单、令人钦佩地清晰的东西。

<!-- id: s3-09-0020 -->

但没有一篇弗洛伊德的文本不是以某种方式被**谜题**所滋养，对应于我所谓的"**伏笔**"，事情以这样的方式发生，我们可以真正说只有他在他有生之年带来了原创的概念来攻击、整理这个他向我们展示的新领域。我们怎么会对此感到惊讶？这些概念，每一个他都伴随着一大堆问题。弗洛伊德的好在于他不向我们隐瞒这些问题，也就是说他的每一篇文本都是一篇有问题的文本，以至于读弗洛伊德就是重新打开问题。

<!-- id: s3-09-0021 -->

那么"**记忆障碍**"，我们必须总是从这里出发知道它已经是出发点。假设它被超越了：必须衡量走过的路。在精神分析这样的事业中，我们居然可以忽视历史，这会让人非常惊讶。这不是要在这里讲述从"**记忆障碍**"阶段到"**本能退行**"阶段之间所走过的历史。我在前些年里已经做得足够多，可以这样说：

<!-- id: s3-09-0022 -->

- 是在对回忆障碍的探索和启动中所发现的机制内部，本能退行的机制被发现了，因为它们本身依赖于**精神分析**最初努力恢复**主体历史的空白**的工作，

<!-- id: s3-09-0023 -->

- 然后我们意识到这些事件栖身于我们未预料到的地方，也就是说，我上次对你们讲过的事情以行为中的置换形式发生，我们意识到问题不纯粹简单是重新找回

<!-- id: s3-09-0024 -->

> 事件的记忆定位，换言之**年代顺序**的定位，恢复一部分失去的时间，但也有事情在**位置**层面上发生，也就是说在不同层面的区分在退行中已经隐含。

<!-- id: s3-09-0025 -->

换言之，人们总是忘记的是，不是因为一个概念来到前台，另一个就不再保持它的价值。在这个位置退行中，也就是说在事件获得其基本行为意义的地方，**自恋**的发现就是在某一时刻做出的。

<!-- id: s3-09-0026 -->

也就是说，人们意识到**世界的想象结构**中发生了变化，它们与**符号结构**的变化相互干涉，必须这样命名，因为回忆必然处于**符号秩序**之中。当弗洛伊德在向我们谈论妄想并用自恋的欲力退行来解释它时，他想说什么？

<!-- id: s3-09-0027 -->

这意味着，当要恢复以理解时，发生了某种性质上的差异，那个需要被承认或被表达的慾望，就表达出来了，而这一切都在一个清晰实现的层面上，无论妄想中要被承认的东西多么清晰，它处在一个非常根本地与所要承认的事情**不同**的层面上。

<!-- id: s3-09-0028 -->

有一个层面的转移，欲力从对象撤回，代表着将在妄想中或多或少合法地呈现的东西的去除对象化，作为代表妄想等待被认识的东西。如果不理解这一点，就完全看不出什么把精神病与神经症区分开来，也看不出为什么恢复我们所谓的"**主体与现实的关系**"那么困难，因为在原则上……

<!-- id: s3-09-0029 -->

> 至少这是我们在弗洛伊德的某些段落中所读到的，远不像人们所设想和所翻译的那样粗浅，首先

<!-- id: s3-09-0030 -->

……因为妄想整体在那里，可读。

<!-- id: s3-09-0031 -->

它确实可读，也被转录到另一个层面。但这怎么可能发生？神经症中始终保持在**符号秩序**中的东西，也就是说始终伴随着能指和所指的那种**双重性**——弗洛伊德用"**神经症的妥协**"一词来翻译它——怎么会在妄想的层面下以完全不同的层面发生，在那里它仍然可读但是无路可出？

<!-- id: s3-09-0032 -->

这就是在弗洛伊德结束施雷伯病例时仍然悬而未决的经济问题。我在这里说了一些重大事情，我认为它们无论如何应当被你们作为这样的东西接受，真正定位问题之所在。换言之：

<!-- id: s3-09-0033 -->

- 神经症病例中的**被压抑**，**在原地**重现，即在被压抑的地方，即在**符号**的中间，因为人作为主体、也作为行动者整合其中并参与其中。

<!-- id: s3-09-0034 -->

> **神经症中的被压抑在原地戴着面具重现，**

<!-- id: s3-09-0035 -->

- 精神病中的**被压抑**，如果我们懂得读弗洛伊德，**在另一个地方**、**在他处**、**在想象中**重现，在那里确实没有面具。

<!-- id: s3-09-0036 -->

这完全清楚，没有什么新颖或异端的东西，只是要意识到这是主要的点，避免提出无意义的问题。这个基本教训不能被视为弗洛伊德在施雷伯研究上**画上句号**时的**终点**，恰恰相反，问题从那时起才开始出现。这种嬗变是可能的。

<!-- id: s3-09-0037 -->

从那时起每个人都试图接替下去，正因如此卡坦才给我们某些关于精神病的理论及其精神病前阶段等等。我们会详细回到这些。但大体上人们可以把握主题，读卡坦关于施雷伯病例所写的一切。

<!-- id: s3-09-0038 -->

他试图给出精神分裂症的分析理论：第五卷，年刊，标题为"**儿童的精神分析**"。读卡坦可以很清楚地看到分析理论中走过的路，因为我们意识到**复杂的动力行为**，它在弗洛伊德那里始终把主体中心的问题如此开放地保留，例如在偏执狂的分析中一步一步推进，向我们展示了演变

<!-- id: s3-09-0039 -->

- 从本质上是一种欲力障碍，

<!-- id: s3-09-0040 -->

- 从一组可转移、可嬗变、可退行的慾望之复合游戏，

<!-- id: s3-09-0041 -->

- 从一个其中心对我们来说本质上成问题的辩证法，……如何从分析中开始产生某种怀疑的时刻起——也就是大约在弗洛伊德去世的时候，因为我所说这些文章在**防御**概念之后——它[复杂的动力行为]获得了**防御**的意义，被引导、指挥，从我们重新发现的某物出发，那个老中心——**自我**——它来操纵控制杆。

<!-- id: s3-09-0042 -->

精神病被非常正式地加以解释，不再在**冲动动力学**、复杂经济的层面上，而是被解释为**自我**用来应对各种要求所使用的程序，而它又重新成为不仅是中心而且是障碍的**原因**：**自我**必须以某种方式防御冲动。"**防御**"概念除了在防御诱惑这一意义上之外没有其他意义。整个施雷伯病例的动力学都从这个需要出发被解释——他需要应对、应对一种所谓的同性恋冲动，这种冲动对**自我**构成了被理解、被感知、被感受到的威胁，即对**自我**的完整性构成的威胁。

<!-- id: s3-09-0043 -->

阉割不再具有象征意义而仅有身体完整性丧失的意义，有人正式告诉我们，**自我**不够强大——正如人们所说——无法在外部环境中找到其支撑点，并从此处对在**本我**中的冲动进行防御，它找到了另一种资源：策划、创造——因为它是一个装置——这个新事物，这个叫做幻觉的新生产，它是另一种应对、转化本能的方式。它将在幻觉中以被转化的方式被看到，这是它自己方式的一种升华，有着很大的不便，而正是在这个意义上**自我**的防御被构想于这个层面。

<!-- id: s3-09-0044 -->

我们难道看不出这里有一种视角的收缩、缩减吗？其**临床**的不足是显而易见的，归根结底有一种以**想象**方式满足需要推动力的概念，这是一个潜伏的、甚至在弗洛伊德学说中已经建立、被阐明的概念，但它从未被当作现象决定论的一个元素。

<!-- id: s3-09-0045 -->

弗洛伊德从未对幻觉性精神病给出一个纯粹简单可比于通过饥饿满足之梦来满足饥饿之幻想的定义。太过明显的是——只需看一下临床情况——妄想完全不符合这样的目的。

<!-- id: s3-09-0046 -->

只有满足我们的需要才让我们找到这个重逢，这并不困难：我们通过研究人类神经症而熟悉的某些**想象组**。找到一个对象总是令人愉快的。弗洛伊德甚至告诉我们，**人类对象世界**的创造正是通过这条道路。因此，当我们重逢我们已经表象过的东西时总是高兴的，这毫不奇怪，就像我们在精神病中重逢神经症的**某些象征主题**时获得一种活生生的满足感一样。这并非完全不合法，只是要看到这只覆盖了图景中极小的一部分。

<!-- id: s3-09-0047 -->

就是要衡量在施雷伯病例中——只要做出选择——我们能够把这个转变——即使加上"**想象的**"——勾勒为"**同性恋的**"的程度，这种同性恋的冲动在妄想中让施雷伯成为上帝的女人、神圣善意和礼仪的接受者。

<!-- id: s3-09-0048 -->

这个图式具有相当大的说服力，因为在施雷伯文本本身的范围中，人们可以找到各种各样、真正精致的变调，证明这种观念。这种精神病的**理论**之阐发也是如此。我们在那里找到这种解释：这不是我们可以随意操作的东西，就像我们操作神经症一样，因为我们对被压抑慾望的实现做了一个非常根本的区分：

<!-- id: s3-09-0049 -->

- 在神经症中是在**符号**层面上，

<!-- id: s3-09-0050 -->

- 在精神病中是在**想象**层面上。

<!-- id: s3-09-0051 -->

仅仅这一区分——我上次作为区分这两个层面的原则立场带给你们的——就已经相当令人满意，但它不令我们满意。为什么？因为精神病并不只是如此。它不是与外部世界的一种**想象的**、幻想性关系的发展，它是**别的东西**。今天我只想让你们衡量现象的规模，亦即承认我刚才对你们说的之后，事实上如果我们可以说**施雷伯式**的观念——像施雷伯自己所谈的他所出生的一种新的人类世代的诞生——也就是说人类将从他这里再生，他保持了一种真正的存在。

<!-- id: s3-09-0052 -->

说说与唯一者——施雷伯——与他的神秘伙伴——他的上帝、也是施雷伯式上帝的对话——这就是妄想的全部吗？当然不是！这不仅不是妄想的全部，而且完全不可能在这个层面中理解它。人们可以对此不感兴趣，但对像精神病这样大规模而完整的现象只保留其中想象事件中清晰部分的一种解释，这还是相当奇怪的。

<!-- id: s3-09-0053 -->

如果我们真的想感觉到我们在前进、我们对精神病有所理解，那么我们也必须能够阐明一种理论，证明我今天早上将给你们看其样本的那些现象的规模，这将迫使我进行阅读。我们必须意识到在整体中我们可以称之为"**言语的异化**"的维度，在妄想的某个高级阶段中具有巨大的重要性。我们将从末尾开始，尝试通过回溯来理解。我采用这条路径，不只是出于呈现的技巧：这符合我们手头的材料——一个文本。

<!-- id: s3-09-0054 -->

这是一个在1883年到1884年生病的患者，然后有八年的缓解期。事情在第一次发作开始后的第九年重新在病理学层面开始：1893年10月事情重新开始，他进入他第一次被治疗的同一家诊所——弗莱希格医生的诊所——他将在那里待到1894年6月中旬。

<!-- id: s3-09-0055 -->

在那里发生了许多事情，弗莱希格诊所的状态是一种复杂状态，从临床方面可以将其特征化为我们所谓的"**一种幻觉性混乱**"，甚至"**一种幻觉性木僵状态**"，在这一时刻，主体远非——就像我们从早发性痴呆患者那里所知——失去定向、对正常现象的辨认、记忆。他稍后会向我们报告他所经历的一切，肯定部分被扭曲了，这种混乱适用于指称他以模糊方式回忆起某些发作的方式。其他元素，特别是他与当时围绕他的不同人关系中的**妄想性**元素，将被足够保留下来，使他能够提供**有效的证词**，**然而这仍然是妄想和精神病最模糊的时期**。

<!-- id: s3-09-0056 -->

因为只有通过这个妄想我们才能知道这个证词，因为我们当时不在场，而且关于这第一时期的医生证明并不非常丰富。无论如何，这一时期在主体的记忆中相当好地保留着，当他将作证时，使他能够做出区分。有些事情发生了，特别是兴趣中心向我们可以称之为——借用施雷伯文本的章节标题——以与所谓"**灵魂**"的个人关系为主导的关系的转移。

<!-- id: s3-09-0057 -->

这些"**灵魂**"不是人类，这甚至远非他在那时所打交道的**人类的影子**，它们是具有特殊属性的死人，他与它们有**特殊的关系**，他给出了各种细节，这些细节与各种身体变形、身体交换、身体入侵、身体包含的感觉紧密相关。这是一个痛苦音符起着非常重要作用的妄想，我此刻还未谈到**疑病**，这仍是一个对我们的词汇而言太模糊的术语，我正在指出主要的线条。

<!-- id: s3-09-0058 -->

因此，从**现象学**的观点看——保持谨慎——可以说，在那时肯定有某事被注意到是特征性的，可以称为"**世界的黄昏**"。也就是说，他不再与真实的存在同在——"**不再与……同在**"是一个完全特征性的元素——而是与别的元素同在，这些元素也许比真实的存在更麻烦。它们甚至更麻烦，因为痛苦的关系模式是主导的，而这种痛苦的关系模式包含着一种真正的自主性丧失——鉴于他感到被侵入、被包含、被入侵。某事被他感受为深度扰乱他的存在之源，并且具有严格意义上的**不可忍受**之特征，这也成为他做出各种行为的动机——他只以必然含蓄的方式向我们指出这些行为，但从他被对待的方式中我们看到了足够的指示：他被监视。

<!-- id: s3-09-0059 -->

夜里他被关进单间，他被剥夺任何可能留在手边的器具。显然他在那时处于一种非常严重的状态中，像一个非常严重的患者。大约在1884年2月-3月有一个转变时刻，他告诉我们这是从"灵魂"到"被检验的灵魂"的强调转变。我们看到另一种东西出现，正是那被称为"**纯粹的光线**"的东西出现时，即某种与所谓"**不纯的光线**"之"**被检验的灵魂**"完全不同的行为出现时。这就是说：

<!-- id: s3-09-0060 -->

也出现了他所谓的"**纯粹的光线**"的出现，也就是说某种与"**不纯的光线**"之所谓"**被检验的灵魂**"表现完全不同的东西出现。这就是说：

<!-- id: s3-09-0061 -->

- 一些有不纯的意图，通过对被强奸、被下毒的恐惧表现出来，

<!-- id: s3-09-0062 -->

> 身体的变形，第一时期已经出现了阉割，

<!-- id: s3-09-0063 -->

- 其他的与他的关系**方式不同**，但这些关系也并非不含混。

<!-- id: s3-09-0064 -->

施雷伯将把他的全部自白继续下去，以告诉我们这些所谓**纯粹**之物的效果让他陷入多么深重的困惑，这种纯粹性本应只被归因于**神圣的意图**，但在他的文本中确实透露了奇异的共谋、奇异的被困扰、被触及的方式——这种所谓的纯粹性——被各种元素所：

<!-- id: s3-09-0065 -->

- 首先从"**被检验的灵魂**"出发，

<!-- id: s3-09-0066 -->

- 它们对这些"**神圣的光线**"、"**纯粹的光线**"玩弄各种花样，

<!-- id: s3-09-0067 -->

- 它们通过各种手段试图将所有力量都攫取到自己手里，

<!-- id: s3-09-0068 -->

- 而且它们也插足于施雷伯和它们的有益作用之间。

<!-- id: s3-09-0069 -->

这里有对大部分所谓"**被检验的灵魂**"之整个战术的非常精确的描述，它们本质上是**怀着极坏意图的灵魂**，明确地说领头的那个，即**弗莱希格**的战术，通过它弗莱希格将自己的灵魂分割成碎片，分散到施雷伯所展开的这个超空间中，而这正是插足于他和那位遥远上帝之间的空间。

<!-- id: s3-09-0070 -->

这种距离的概念："**我即是那个远离的人**"，我们在一条笔记中找到这个表述，它转述了上帝向他所吐露的、带有一种圣经回响的话，"**我是我所是**"。对施雷伯来说，上帝不是那**存在**者，而是那**远离**者，这个距离概念将发挥作用。然而"**纯粹的光线**"的进入预示着完全特殊的特征：这些"**纯粹的光线**"说话。

<!-- id: s3-09-0071 -->

它们**说话**，它们本质上是**说话的**……

<!-- id: s3-09-0072 -->

> 在光线、说话的光线、上帝的神经、以及它们可以采取的各种特殊形式之间存在等价关系，乃至包括我们稍后将回到的那种神迹化的形式，即**鸟**

<!-- id: s3-09-0073 -->

……这完全是本质性的事。

<!-- id: s3-09-0074 -->

这对应于一个时期，那时他所称的**Grundsprache**占主导，即这种语言是一种非常有趣的高级德语，它非常倾向于用委婉说法和反话表达：例如把惩罚称为"**奖励**"。

<!-- id: s3-09-0075 -->

这就是他的说话方式，惩罚以他的方式实际上就是**奖励**，而这种"**基础语言**"的风格我们还会回来，因为它将使我们能够重新提出**原始词之反义意义**的问题，关于这点，弗洛伊德所说与他所取作参照的语言学家之间当然存在一个很大的误会，那位语言学家被认为有点超前，但仍触及了正确的东西，即阿贝尔。

<!-- id: s3-09-0076 -->

关于这一点，本弗尼斯特先生去年在能指方面给了我们一些有价值的东西，即在一个能指系统中不可能有同时指称两件相反事情的词，因为词正是被用来区分事物的。在词存在的地方，它们必然成对地以对立出现，词本身不能在其内部联结两个极端作为**能指**。但我们过渡到**所指**就不同了，正如他向我们解释的，例如我们不必惊讶地把一口深井叫做**altus**，因为正如他所说，在拉丁语的精神起点上，是从井底出发的。

<!-- id: s3-09-0077 -->

但这走得很远，我们只需思考德语中把"**Jüngstes Gericht**"叫做"**最后审判**"，**最年轻的审判**，关于"**最后审判**"的青春意象在法国并不被采用，尽管人们说"**你的老小**"指**最年轻的**，但当谈到"**最后审判**"时，脑海中首先浮现的并不是这个，一切都让人立刻想到某种在老年层面而非青春层面的登记。所以这是一个我们仍应停留的问题，而这种**Grundsprache**将为我们提供很好的例子。

<!-- id: s3-09-0078 -->

1894年，他被转送到科斯维茨皮尔森医生的私人疗养院。他在那里待了十五天：这是一所私人"**疗养院**"，他所给的描述向我们指出这是一所——如果我可以这么说——非常"**尖刻的**""**疗养院**"：从病人的角度可以辨认出各种特征，那些仍保有幽默感的人一定会觉得开心。这不是不好：相当雅致，有**私人疗养院**那种讲究外观的一面，但又有一种深刻的疏忽之特征，什么都未幸免。他在那里没待很久，就被送到了最古老的——就这个词的可敬意义而言——庇护所，那里在皮尔纳。

<!-- id: s3-09-0079 -->

他最初在开姆尼茨。第一次生病之前，他被任命到莱比锡。然后就在复发前，他在德累斯顿被任命为**上诉法院院长**。从德累斯顿他去莱比锡求治。科斯维茨位于莱比锡相对方向的易北河另一侧，但在他将度过他十年生活的地方，即易北河上游，乃是皮尔纳。

<!-- id: s3-09-0080 -->

当他进入皮尔纳时他仍然病得很重，他将只在1897-1898年才开始写他的回忆录，那时——鉴于他身处公共庇护所，决议可能有所延迟——在1896-1898年间的某个时期，他们夜间仍把他关在一个所谓"**痴呆牢房**"的小间里，在这间牢房里他随身带着一个白铁小盒，里面装着铅笔、各种形式的纸条借口，他开始做小笔记，他的**小研究**——他这样称呼它们——因为他留给我们的有那本《**回忆录**》之书，但似乎还有约五十篇**小研究**，他不时提及，这些是他在那时所做的笔记，作为他的材料。

<!-- id: s3-09-0081 -->

那么这是相当合理的……

<!-- id: s3-09-0082 -->

> 对于一个至迟在1898年撰写、其写作一直延续到他获释时期的文本——因为它包括获释的程序，即1903年

<!-- id: s3-09-0083 -->

……我们这里有了一个对病程的终末状态以更为可靠、更为确定的方式作证的文本：关于我们已知的疾病结局，我们甚至不知道他何时去世，我们只知道他在1907年复发并被重新收进一家疗养院，这是非常重要的。我们将从这个角度出发，即他写回忆录的那个日期。

<!-- id: s3-09-0084 -->

有些事他从这个日期起可以自然地作证，但对我们来说这已经足够**成问题**而值得关注，即使我们不解决我刚才所称的"**言语异化现象**"之经济功能问题，我们暂时称之为"**言语幻觉**"。让我们感兴趣的是分析精神病时**分析家**的视角与我会说普通精神病学视角的区别，也就是说在这一点上我们都是"**面面相觑的大傻瓜**"，因为关于精神病的真正经济理解，1903年关于紧张症的报告是我们现在能够阅读的东西。

<!-- id: s3-09-0085 -->

做一下实验，拿一份好的工作：现在可以说我们在分析这些现象上没有迈出一步。那么，如果有什么应当区分"**分析家的视角**"，我完全看不到。除了分析结构中的其他区别性元素之外，我绝对看不到还能带来什么其他原创性。除非是这样：面对**言语幻觉**，我们不是问：

<!-- id: s3-09-0086 -->

- 主体听到一点还是很多，

<!-- id: s3-09-0087 -->

- 或者非常强烈，

<!-- id: s3-09-0088 -->

- 或者爆发出来，

<!-- id: s3-09-0089 -->

- 或者他确实是用耳朵听到的，

<!-- id: s3-09-0090 -->

- 或者来自内部，

<!-- id: s3-09-0091 -->

- 或者来自心脏，或来自腹部，……这些事当然都很有趣，但它们最终源于这种相当孩子气的想法：我们非常惊讶主体听到**我们听不到的事情**，仿佛我们自己在某种程度上也并非无时无刻不在发生所谓视觉的事情，也就是说一些对我们有某种惊人、定向、甚至有时是闪光的、启发的价值的句式降临到我们头上，警告我们。

<!-- id: s3-09-0092 -->

显然我们对它的使用不同于精神病患者，但言语秩序中确实有事情以某种方式被主体感受为所接受的东西，当我们从原则出发，即我们在学校所学的那种，重要的是知道它是感觉还是知觉，还是统觉，还是解释，简言之，如果我们停留于关于与现实之基本关系的学院式或学究式的登记——而这种现实关系显然是不完整的认识论所构建的——那么我们才开始真正把握到这一点。

<!-- id: s3-09-0093 -->

因为从感觉开始，经过感知，到达因果性和现实组织领域的诸元素，总之自从康德以来哲学一直在竭力警告我们：必然有不同种类的现实登记，关于这些问题在不同登记的提问中表达、组织、提出，而也许最有趣的并不是要知道一句话是否被听到。

<!-- id: s3-09-0094 -->

我们仍然"**泡在水里**"，也就是说四分之三的时间里，主体们给我们带来的东西是什么？不过是我们正在要求他们的东西，也就是暗示他们回答我们，也就是把我们的区分和范畴引入到他们所体验的东西中——这些区分和范畴只对我们、对他们自己毫无兴趣。他们所感兴趣的显然是别的东西，即言语幻觉的**陌生性**、被强加的、外来性的特征有某种极为有趣的东西，但应该恰恰在这种关系中作为关系来考虑。

<!-- id: s3-09-0095 -->

因为我们其实没有很好地看到病人的反应方式：他听得最好的地方……

<!-- id: s3-09-0096 -->

> 就像人们说的，按照那种认为听就是用耳朵听的含义

<!-- id: s3-09-0097 -->

……并不是他听得最好的地方是他最受震动的地方。

<!-- id: s3-09-0098 -->

有些病人具有某些形式的幻觉，看上去非常生动，但它们始终只是幻觉；而另一些病人，他们的幻觉相反，具有不甚**生动**的、极度内省性的特征，但幻觉对主体具有决定性的意义，也就是说，它带给了主体一种确定性的全部特征。

<!-- id: s3-09-0099 -->

就像我在开场时引入这种区别——当谈到精神病时，确定性与现实之间的区别——这才是重要的，这把我们引入到这些现象内部结构性差异中去，我们比任何人都更能够意识到这些差异对我们而言绝不是**上层建筑**性的。

<!-- id: s3-09-0100 -->

奇怪的是这只是为了我们，但作为临床医生之一的事实是，言语对我们具有极端的分量和重要性，这是只能为我们所特有的，因为与其他临床医生不同，我们知道这种言语始终在那里，无论是否被表达，它在已被表达的状态下在场和被记录，也就是说已经历史化，也就是说已经被纳入**符号对立**与成对的网络之中。

<!-- id: s3-09-0101 -->

主体所有未分化的体验，我指的是这种我们原本会将其描述为投射于屏幕上的图像之连续性——主体的体验，按柏格森的说法其完全恢复对于在持续中把握和理解主体是不可或缺的——我们临床上触及的东西显然从来不是这种东西，我们通过无止境的分析发现那将是某种铭刻于现象深处的东西，但不幸的是**它根本不能引起我们的兴趣**，它从不倾向于涌现出来，主体自出生以来所经历的一切之连续性。

<!-- id: s3-09-0102 -->

这些是从符号表达观点看、从你们所谓历史的意义看的决定性点——即你们称之为历史、法国历史的那个历史——也就是某一天德·蒙庞西耶小姐**在街垒上**，她或许偶然在那里，从某种观点看这也许并不重要，但可以确定的是，在历史中留下的只有这一点，即她在那里，人们赋予它一种意义。无论这个意义在当时是真还是不真，它总有点真，而成为历史中真实的东西才是重要的和起作用的，但既然它必须来自某处，或者来自事后的重新编排，或者在当下就已经有了表达之雏形。

<!-- id: s3-09-0103 -->

这一点是值得一看的，但同样重要的是，我们所谓的现实感——当涉及回忆的恢复时——是这种暧昧的东西，其本质在于：一个回忆，即印象的复苏，是否能够或不能在历史连续性中被组织起来——给予现实感的不是**一者或另一者**，而是**两者**——两个层面的一定结合方式同样也给予非现实感，因为从情感层面看，现实感就是非现实感，或者说离非现实感只有一根头发丝的距离，非现实感实际上只是作为"涉及处于现实中、还差一点"的信号。换言之，**似曾相识**的感觉——它给心理学家带来那么多麻烦——是我们可以以"**已讲述**"的登记加以命名的东西，只是恰恰相反：它不在"**已讲述**"的秩序上，因为它甚至在"**从未讲述**"的秩序中，但属于同一登记。

<!-- id: s3-09-0104 -->

换言之，在象征的钥匙中弹簧才被轻轻拨开，只要某物以充分的象征意义被体验，某种东西复制了一种已被体验过的同源象征情境，但被遗忘了，因此它在此意义上复活而主体不理解其来龙去脉，并使主体感到当下的语境、即现在的画面，是他已见过的某物。"**似曾相识**"与分析经验以"**已讲述**"登记带给我们的东西非常接近，只是恰恰相反：它不在"**已讲述**"的秩序上，因为它甚至在"**从未讲述**"的秩序中，但属于同一登记。

<!-- id: s3-09-0105 -->

换言之，我们所应假设的——如果我们承认弗洛伊德所阐述的无意识之存在——这个**象征性短语**，这个**永久的象征性构建**，以其网状覆盖整个人类生活，是某物始终在场，或多或少潜伏，是人类适应的一个必要元素，也就是说它在不被注意的情况下就过去了。

<!-- id: s3-09-0106 -->

这长期以来本可以被称作夸大其词，但只有对我们来说它才不会是这样的，因为"**无意识思想**"——这确实是弗洛伊德带来的具体、实践的巨大悖论——其意义正是如此，不指别的东西。

<!-- id: s3-09-0107 -->

当弗洛伊德表述"**无意识思想**"这一术语时……

<!-- id: s3-09-0108 -->

> 在他的《**梦的解析**》中加上"**sit venia verbo**"以使这种借口与言语相矛盾

<!-- id: s3-09-0109 -->

……他所表述的不外乎："**思想**"意味着"**在语言中被表达之物**"，在《**梦的解析**》中对这个术语没有别的疑问，只此而已，而我们可称之为"**内部的**"那种语言……

<!-- id: s3-09-0110 -->

> 不要让我说我不说的话，这是为了使你们理解
>
> 如我所理解的，因为恰恰"**内部**"这一词已经歪曲了一切

<!-- id: s3-09-0111 -->

……这种内部独白与外部对话完全连续，正因如此我们可以说无意识也是大他者的话语。

<!-- id: s3-09-0112 -->

但毕竟有某种属于这一秩序之物——连续的，但不是**每一刻**……

<!-- id: s3-09-0113 -->

> 那里也必须开始说出我们想说的话，
>
> 沿我们要去的方向同时知道如何修正它

<!-- id: s3-09-0114 -->

……也就是说，恰恰不是每一刻都有间隔、悬置、停顿、真正**象征性**的解决的规律——这些悬置和停顿标志了所有计算的结构——正因如此，所谓的"**内心短语**"之铭刻并非以连续方式发生。

<!-- id: s3-09-0115 -->

这是由于一种**结构**——它已经十分依附于通常的可能性，这就是语言本身之结构或惰性——因此对于人来说，问题的确是要处理这种连续调制，使其不太占据他。正因如此事情安排得让他的意识转向别处。但承认无意识之存在：那就意味着即使他的意识转向别处，我所说的调制、"**内心短语**"连同其全部复杂性，仍不会停止。对无意识除此种意义外不可能有其他任何意义。

<!-- id: s3-09-0116 -->

如果它不是这样，它就绝对是一个六足怪物，绝对不可理解之物，而且无论如何在分析的视角中不可理解。它指的当然是弗洛伊德的无意识。**自我**的职能之一——既然我们在寻找**自我**作为这样的功能——恰恰是不被那种继续循环、占据我们的"**短语**"所毒害——它只要求回答和以千变万化的、多少被伪装和打扰的形式重新浮现。换言之福音短语："**他们有耳朵却听不见**……"应被字面理解。

<!-- id: s3-09-0117 -->

这是**自我**的一种**功能**，使我们不必持续地去听那种以表达之物组织我们作为言说之行动的东西。这并非从精神病分析中得出，这不过是一再阐明弗洛伊德无意识概念的前提。但如果我们有这些——我们暂时称之为畸形学的——精神病现象，其中我们看到**它在明白中起作用**，而我不该反过来将它当作本质现象——正如我刚才不容许把**想象**之元素作为中心的、本质的现象。

<!-- id: s3-09-0118 -->

但仍应看到那里有一个被遗忘的现象，即在精神病病例中**揭示的浮现**——我刚才称之为"**独白**"、"**短语**"、"**内心话语**"——之重要性。我并不寻求引入新词，更好的是让你们勾勒出研究的意义，但重要的是我们在精神病中以最被表达、最被阐述的方式看到我刚才对你们所说的：我们是最先能够看到的人，正因为我们已经在某种程度上准备好去听，但当主体把某物作为其经历之文本的一部分来作证时，我们没有理由拒绝承认它。

<!-- id: s3-09-0119 -->

【阅读《一个神经症患者的回忆录》，第248页：声音在我身上显现[…] 一种完全不同的起源。】

<!-- id: s3-09-0120 -->

这就是他在所写东西的附录中对我们说的，也就是说不在正文中，是具有非常重要价值的回顾性证词。这是一个非常重要的现象——这种"**短语**"在年深日久中减慢——我们将看到这种减慢意味着什么——从那时起对他有一种意义，他以隐喻方式引入远离：这是上帝之光已经退出的巨大距离，这对他而言是对减慢的充分解释，更准确地说，是相对于**这些短语呈现给他的方式**的那种延迟、悬置的充分解释。不仅有减慢，而且——我告诉过你们——有延迟、悬置，作为施雷伯所强调的延迟之悬置手段。你们难道没看到这里已经提出了一些非常有趣的问题吗？

<!-- id: s3-09-0121 -->

这种话语之继续、呈现和年复一年演变的现象学本身，从起初非常充实的意义到变得无意义、内容空洞的元素，伴随有来自**声音**方面极为奇特的评论：例如当我们翻译为"**一切无意义都被消除**"时，这不是一个坏译，但**无意义**在此获得其全部份量，所以这些**言语**之**悬置**特征——只说这些——即**话语**，即从主体最初几个月进入皮尔纳的索嫩斯泰因之家起即不断陪伴其疾病的连续之线。

<!-- id: s3-09-0122 -->

所发生之事的结构不是我们应忽略的。我给你们举一个例子：这种短语之一的开头，"**现在我们缺少**……"，然后就停在那里，他没有听到别的——这是他的证词。但这样一个被中断的短语对他有隐含的意义：

<!-- id: s3-09-0123 -->

"**我们缺少**——是那些声音——**主要思想**……"

<!-- id: s3-09-0124 -->

在这种被悬置的、语法上始终精巧表达完整的短语中，意义以双重方式在场——作为被期待之物因为它是一个悬置，作为被重复之物因为他总是回到一种已经听过的感觉。你们会对我说：

<!-- id: s3-09-0125 -->

> "**是的，这很好，但您是否相信这是一个稍强一些的、已即刻获得之物，比一个——即使我们假设它完整——如此表达的短语：'**我缺少主要思想**'？**"

<!-- id: s3-09-0126 -->

显然，一旦进入语言的分析，人们也应该对语言史感兴趣，考虑到语言不是那么自然的东西：对我们似乎不言自明的表达应当被分为或多或少的、有所依据的表达层次。

<!-- id: s3-09-0127 -->

占据他的那些声音的连续话语是**心理学性的**，也就是说他所讲述的大部分内容涉及他所谓的"**灵魂的概念**"，也就是说它们拥有一整套心理学理论，我得说人们可以[找到？]差不多一切以通常方式被称为人类心理学的东西、被**投射**出来的东西：这些声音带来**思想目录**之登记，所有思想之思想，肯定、反思、恐惧，

<!-- id: s3-09-0128 -->

- 将它们标出为这样，

<!-- id: s3-09-0129 -->

- 将它们表达为这样，

<!-- id: s3-09-0130 -->

- 而尤其是说出它们之中哪些是某种意义上的常规的。

<!-- id: s3-09-0131 -->

它们以某种方式拥有它们的心理学，它们的灵魂概念，它们走得更远：它们拥有**模式**的概念，它们处于行为主义理论的最高点，在大西洋彼岸那种试图向每个人解释的：

<!-- id: s3-09-0132 -->

- 如何向一位年轻姑娘献上一束花的方式，

<!-- id: s3-09-0133 -->

- 如何正规地做此事的方式。

<!-- id: s3-09-0134 -->

它们也对男人和女人应当如何彼此接近、乃至如何躺在床上有着精确的想法，而施雷伯对此有些惊愕："**就是这样的**——他说——**可我并未意识到。**"文本本身被缩减为这些纯粹形式上的短语，我是指某种被反复念诵或反复吟唱的句子，我们有时甚至觉得有些尴尬。

<!-- id: s3-09-0135 -->

为了让我们能提出这些问题——例如我记得读M·索梅斯时他让我惊讶的事——他在1660-70年左右写了《**可人们辞书**》[^18]。当然**可人们**是**可笑的**，但"**可人们**"运动对语言、思想、风俗的历史之重要性至少不亚于我们亲爱的超现实主义，每个人都知道这绝非小事，可以肯定地说如果1920年左右没有一场以奇特方式操纵符号与标志的人之运动，就不会出现我们今天这种类型的海报。

<!-- id: s3-09-0136 -->

"**可人们**"运动可能从语言观点看比人们所能想象的更为重要。当然有那位被称作天才的莫里哀所讲的那些东西，但关于"**可人们**"，他所讲的比他可能想说的稍多了一些。

<!-- id: s3-09-0137 -->

但有一件事——比如你们在读这本小词典时所学到的——你们不会想象有多少在我们今天看似完全自然的表达，在那时是惊人的，也就是说它们很少能进入人的头脑，索梅斯先生**记下**并告诉我们谁**发明了**它，他告诉我们是诗人圣阿芒首先说出了："**我缺少词语。**"

<!-- id: s3-09-0138 -->

当然如果我们今天不把**扶手椅**叫做"**对话的便利**"，那是纯粹偶然：有些事成功了，有些事没有，人们可以像说"**我缺少词语**"那样说"**对话的便利**"指**扶手椅**，这只是因为有一种谈话的转弯起源于那些试图引入更精致语言的沙龙。语言的状态同样以它的缺席与在场为特征，同样当你在对话中看到诸如这些著名的"**被神迹化的鸟**"——这样的怪事——对它们可以有点随便说话，人们说"**需要空气**"，它们听到的是"**黄昏**"。

<!-- id: s3-09-0139 -->

这相当有趣，因为事实上你们中有多少人……在一种并非特别**通俗**的**说话方式**中……习惯性地**混淆**"**大赦**"和"**停战**"？

<!-- id: s3-09-0140 -->

但如果我依次问你们每个人对"**迷信**"一词的理解——比如——我确信我们会对你们脑中这个词可能具有的混乱性有一个相当不错的看法：过一会儿就会出现**上层建筑**这个词。同样附带的副现象在医学中有非常特殊的意义，所有疾病共同的附带副现象——发热——这是雷奈克所谓的"**附带的副现象**"。

<!-- id: s3-09-0141 -->

"迷信"一词的起源由西塞罗给出，你们最好去读他，因为他教给我们很多，你们将能够衡量——例如——古人关于诸神本质所提问题中的距离与接近——即在涉及诸神的问题上他们所激发的表达问题。

<!-- id: s3-09-0142 -->

在《**论诸神的本性**》中西塞罗告诉我们"迷信"是什么意思：那些**迷信的**人、**superstitiosi**，就是那些**整日祈祷**并献祭以使他们的后代能超越他们自己的人，也就是说，是对某种目的——对他们而言显得基本——之虔诚的垄断。

<!-- id: s3-09-0143 -->

这让我们学到很多关于古代人如何构想这种在所有原始文化中如此重要的概念——血脉的延续。这一参照是一件相当重要的事，知道它也许能让我们在给出**迷信**概念之真正定义时获得最好的入手处：

<!-- id: s3-09-0144 -->

- 也就是说，正是从整个文本中突出、提取出一部分，

<!-- id: s3-09-0145 -->

> 一种以其他为代价的行为，

<!-- id: s3-09-0146 -->

- 也就是说，它与一切部分形成、一切

<!-- id: s3-09-0147 -->

> 严格而言神经症机制中系统性置换之关系。

<!-- id: s3-09-0148 -->

重要的是要理解我们所说的，要理解我们所说的，重要的是以某种方式看到它的内衬、它的共鸣、它的意义重叠——无论这些重叠为何——我们可以容忍所有误读，但这些误读从来都不是随意做出的。但重要的是，对于**沉思语言有机体**的人来说，要尽可能多地了解它，即无论关于一个词、一个短语或一个说法，建立尽可能完备的资料卡，因为不言而喻**语言完全在** ***歧义性*** **中起作用**：

<!-- id: s3-09-0149 -->

- 也就是说，大多数时候你完全不知道你在说什么。

<!-- id: s3-09-0150 -->

- 也就是说，在你最普通的对话中，语言有一种纯粹虚构的价值，你借给另一方一种你总在那里的感觉。

<!-- id: s3-09-0151 -->

- 也就是说，你能够给出所期待的回应，那与任何可能深入之事毫无关系。

<!-- id: s3-09-0152 -->

十分之九的语言和实际说出的言论，从这个意义上说都是完全虚构的言论。

## 注释

[^18]: 安托万·博德奥，索梅兹先生：《**[**可人们大辞典或巷子语之钥匙**](http://books.google.fr/books?id=jxJ5AAAAIAAJ&printsec=frontcover&dq=Dictionnaire+des+pr%C3%A9cieuses&source=bl&ots=HDT30JnG9y&sig=dy5o7kJH3QsFttEKqeyhge7-8oo&hl=fr&ei=IIB3TPGnC8OQjAew0rS0Bg&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CBsQ6AEwAQ#v=onepage&q)**》（1660）。
