# 第六课 | 1955年12月21日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S3/S3 PSYCHOSES.docx -->
<!-- seminar: s3 -->
<!-- lesson: 06 -->

<!-- id: s3-06-0001 -->

我注意到你们在从我特别的讲述与对施雷伯总统著作的阅读——尽管是引人入胜的——之间的潜在差异过渡时似乎遇到了一点困难。这是一个技术上的困难，它促使我也许在将来少依赖一种类似于对文本的流动评注的方式。我相信可以从头读到尾，并在阅读过程中摘取我想要让你们深入的关于结构、组织的要素。但经验表明我可能需要以另一种方式安排自己的工作，也就是说由我自己来选择在整个文本中有关联的内容。

<!-- id: s3-06-0002 -->

剩下的问题是是否应该以某种方式给你们一些精选的材料，但你们知道这对我意味着多大的工作量。这种方法论上的考量，加上我并不是绝对决定要做今天的研讨课，只是出于对你们的深厚感情才做了它，还有传统上在假期前夕，在与你们水平相当的中学教育机构里，通常在最后一节课会做一个小阅读。

<!-- id: s3-06-0003 -->

我对自己说，今天也许并非不合时宜且不无用处地——好好思考一下——我要给你们做一个精选阅读，选自我最近的东西，总之是未发表的，属于我但仍会沿着我们主题的路线。至少你们中的一部分人没有参加过我前些年的研讨课，可以借此获得一些定位。我讲的是我在维也纳——或者说我被认为在维也纳做过的——在霍夫医生的精神科诊所做的演讲，它恰好与这里的诊所【圣安娜】相对应。

<!-- id: s3-06-0004 -->

我做了这个演讲，主题是："*精神分析中回归弗洛伊德的意义*"，以便让他们了解一点巴黎的运动和我们教学的风格，即使不是我们教学的总方向。我做这个演讲，我应该告诉你们，和我在这里做的演讲一样是即兴发挥的条件——甚至更强调——因为我在这里做的演讲是做了准备的：对于一个对我来说似乎足够一般性的主题，我信赖听众的适应能力，因此我要给你们传达一种书面重构的东西，尽可能忠实于即兴发挥的精神和这次演讲的调节。

<!-- id: s3-06-0005 -->

因此我可能被带去发挥某些段落，这使得它可能比它在这里将占用的长度更长。也许我还在之后发生的第二次更精简的会议上附加了一些内容，当时我面对的是参加了第一次会议的分析师技术员的小圈子，在那里我更倾向于谈技术问题：*一般而言解释的意义。* 对他们来说，这至少首先成为某些惊讶的主题，这证明总是有必要尝试建立对话。

<!-- id: s3-06-0006 -->

你们将看到这个经历，我要给你们一个尽可能接近我文本努力再现的"说话"语调的阅读，我希望这次它能更好地维持你们的注意力比上次的阅读。我提前警告你们，只是为了刺激你们的好奇心，在我演讲中间发生了一个相当奇怪的经历。

<!-- id: s3-06-0007 -->

它不能在这里以别的方式重现，除非以一种模拟的方式刻入文本，因为我几乎要说物质条件不允许。在那里我面前有一种讲台，上面有一些可以移动的东西，它比这个更高级，是一个人体尺码的讲台。这大概是在某个时刻——尽管不是听众的兴趣，至少是我的兴趣——有点下降的时候，因为联系并不总是像我和你们在一起时感觉到的那么好。

<!-- id: s3-06-0008 -->

我遇到了那个讲台来帮助我的情况，因为应该相信我肯定倾向于利用这种帮助，甚至滥用它。最终发生了一件不寻常的事情，如果我们把它和我们最近从我的一个老朋友那里听到的话相比较的话，在索邦大学，上周六他给我们讲了一些惊人的事情……

<!-- id: s3-06-0009 -->

> 即《花边女工》变形为犀牛角[^14]，最终变成花椰菜

<!-- id: s3-06-0010 -->

……那个讲台开始说话了，我费了很大力气才把话头从它那里夺回来。

<!-- id: s3-06-0011 -->

这可能是给我的演讲引入轻微构图不平衡的一个元素。

<!-- id: s3-06-0012 -->

我一开始谈维也纳，我借此用简短的铅笔画了冲动图式的轮廓，这个图式主导了分析在两次战争功能中的扩展，以及在德语国家中盛行的反分析迫害，当它触及我们世界的边界时发生了什么。

<!-- id: s3-06-0013 -->

也就是在那边某个地方，在美洲——我特别指出——我不想在此过多停留——那些外国人、那些移民到美国新【理论】的元素所扮演的绝对 essential 的功能，美国 dimension 的功能：*根本的非历史主义*。

<!-- id: s3-06-0014 -->

因为在所有这类企业中，这绝对是理解分析技术适应另一种要求的转变所必需的，而这当然可能像任何要求一样，是一种环境合法性的要求，但尽管如此却试图切断团体与分析的深刻历史化意义的联系，这种联系无疑产生了一种偏移影响，我们不能说感受到了它的反冲击，因为毕竟美国的存在在欧洲主要以一种消极的方式为特征，而且直到新的命令，通过微弱程度的回归，也许以某种方式，感谢上帝。

<!-- id: s3-06-0015 -->

然后我接着指出，在简要回顾了我们在这里做什么之后：工作时间表和我们的工作规模，我自问我要如何着手处理回归弗洛伊德真实意义的问题，因为它是由这个出发点和美国的偏离所必需的，以及由在这里挖出的某个*核心集团*、某个*中心抑郁*所必需的，我向他们指出毕竟在这里正在发生一些开始回升的小事情。

<!-- id: s3-06-0016 -->

> 【阅读《弗洛伊德之事》（http://staferla.free.fr/Lacan/la_chose_freudienne.htm）一文，收入《著作集》，第401-436页】

## 注释

[^14]: 参见罗伯特·德沙尔纳斯关于萨尔瓦多·达利的纪录片："《花边女工与犀牛的神奇冒险》"（1954年）》，

    或苏菲·德拉塞恩的传记："《为达利干杯》"，J.C. 拉特斯出版社，2006年。