# 第十二课 | 1977年5月17日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S24/S24 L'INSU....docx -->
<!-- seminar: s24 -->
<!-- lesson: 12 -->

<!-- id: s24-12-0001 -->

好。那么为了按重要性递增的顺序来说件事，我高兴地注意到我的教学达到了"《Savanes的回声》"！ [笑声]

<!-- id: s24-12-0002 -->

我只给你们引用两行："精神分析并不比这更复杂。至少这就是拉康的理论"。就是这样！

<!-- id: s24-12-0003 -->

《Savanes的回声》第30期，你们可以读到这个文本，它还是有点色情[笑声]。

<!-- id: s24-12-0004 -->

我成功做到……

<!-- id: s24-12-0005 -->

> 总之"我成功了"……我不是故意的！……我成功推到了色情，这还是……这还是所谓的成功！

<!-- id: s24-12-0006 -->

好吧！就是这样！我总是仔细收集《Savanes的回声》，就好像我一直在等它，但这显然不是情况。

<!-- id: s24-12-0007 -->

那么按重要性递增的顺序，我还是得告诉你们由Seuil出版的一本名为《Polylogue》的文本，是朱莉娅·克里斯蒂娃写的。我很喜欢这个文本。这是一本汇集了一些文章的集子。

<!-- id: s24-12-0008 -->

这仍然是珍贵的。我仍然想向朱莉娅·克里斯蒂娃打听，因为她今天早上特意来了，既然她做了这样的努力来走动，她是如何构思这个《Polylogue》的。

<!-- id: s24-12-0009 -->

我很想让她告诉我这个《Polylogue》，因为我也许最终看到了它，因为我能读到它……

<!-- id: s24-12-0010 -->

因为我很久以前没收到……如果这个《Polylogue》是一种"多语言主义"，我的意思是：语言学在其中某种程度上……

<!-- id: s24-12-0011 -->

我认为她是的，就我而言……比零散的要更甚。

<!-- id: s24-12-0012 -->

这是她用《Polylogue》想要说的吗？

<!-- id: s24-12-0013 -->

她上下点头，看起来在赞同我，但如果她还有一点点声音来对我尖叫，我还是不会不高兴的。

<!-- id: s24-12-0014 -->

朱莉娅·克里斯蒂娃 - 这是另一回事，不是语言学。 它经过语言学，但不是这个。

<!-- id: s24-12-0015 -->

拉康

<!-- id: s24-12-0016 -->

是的。只是麻烦的是我们从来只是经过语言学。

<!-- id: s24-12-0017 -->

我是说我们经过它，如果我说了一些有效的东西，我遗憾的是我们不能在此基础上获得支撑。

<!-- id: s24-12-0018 -->

说实话，我不知道……我听说有人——就是这样拉我袖子——说雅各布森想要我参加一个采访。我很尴尬，我感觉自己完全做不到。

<!-- id: s24-12-0019 -->

不是因为……然而我是——正如朱莉娅·克里斯蒂娃刚才说的——我经过了这儿。就是！

<!-- id: s24-12-0020 -->

我经过了这儿，但我没留在这儿。

<!-- id: s24-12-0021 -->

我还在质疑精神分析其运作方式。

<!-- id: s24-12-0022 -->

它怎么做到的，它怎么构成一个有时甚至有效的实践？

<!-- id: s24-12-0023 -->

当然在这里，必须经过一系列的质疑：精神分析是否操作……

<!-- id: s24-12-0024 -->

> 因为有时它确实操作……它是否通过所谓的"暗示效果"来操作？

<!-- id: s24-12-0025 -->

为了让暗示效果成立，这需要语言……

<!-- id: s24-12-0026 -->

> 我在重复我自己……语言需要坚持所谓的"人"。

<!-- id: s24-12-0027 -->

我当年对我的偏好有所表示，这不是没有缘由的——对于边沁的一本谈到"虚构的效用"的书 [虚构的"使用价值"]。

<!-- id: s24-12-0028 -->

虚构被导向服务，他证明这是正当的。

<!-- id: s24-12-0029 -->

但另一方面，这里有一个缺口。

<!-- id: s24-12-0030 -->

这取决于"人"，这需要我们应该很好地、足够地知道什么是"人"。

<!-- id: s24-12-0031 -->

我们对"人"所知道的只是它有一个"结构"，但这个"结构"我们不容易说出它。

<!-- id: s24-12-0032 -->

精神分析在这个主题上发出了一些"啼哭"，即人趋向于他的快乐，这有一个非常清楚的意义：精神分析所谓的"快乐"，就是遭受、最少地遭受。

<!-- id: s24-12-0033 -->

在这里必须记住我是如何定义"可能的"，这有一个奇怪的颠倒效果，因为我说："可能的就是停止书写的东西"。

<!-- id: s24-12-0034 -->

至少我是这样阐述它的，在我谈论可能性、偶然性、必然性和不可能性的时代。 那么如果我们把"最少"这个词，就这样笨拙地、直接地移植过去，嗯，这给出：

<!-- id: s24-12-0035 -->

> "最少停止书写的东西"。

<!-- id: s24-12-0036 -->

而确实，这没有一刻停止过。

<!-- id: s24-12-0037 -->

这正是我想向亲爱的朱莉娅·克里斯蒂娃重新提出的问题：她称之为……

<!-- id: s24-12-0038 -->

> 这，这会迫使她比刚才多一点声音……她称之为元语言的是什么？

<!-- id: s24-12-0039 -->

"元语言"是什么意思，如果不是翻译？

<!-- id: s24-12-0040 -->

人们只能以另一种语言来谈论一种语言，我认为，如果我当年说的——"没有元语言"——是成立的的话。

<!-- id: s24-12-0041 -->

有一个元语言的胚胎，但我们总是滑脱，原因很简单，我只认识一系列"具体化的语言"。

<!-- id: s24-12-0042 -->

我们努力通过书写来达到语言。

<!-- id: s24-12-0043 -->

而书写只在数学中给出某些东西，也就是说在那里我们通过形式逻辑来操作，也就是说通过提取一些被定义为公理的东西为主要，然后我们只是粗暴地提取这些字母，因为这些是字母。

<!-- id: s24-12-0044 -->

这绝不是我们应该相信精神分析通向"写回忆录"的理由。

<!-- id: s24-12-0045 -->

正是因为精神分析没有记忆，我才如此尴尬。

<!-- id: s24-12-0046 -->

没有记忆，这并不意味着没有有兴趣的记忆在此事中。

<!-- id: s24-12-0047 -->

但"写回忆录"是另一回事。

<!-- id: s24-12-0048 -->

一切都建立在一个隐喻上，也就是说，人们想象记忆是某种被印刷的东西，但没有说明这个隐喻是否有效。

<!-- id: s24-12-0049 -->

在他的"计划"：Entwurf中，弗洛伊德非常精确地阐述了记忆中剩下的东西的印象。

<!-- id: s24-12-0050 -->

这没有理由因为我们知道动物会记忆，就认为对人来说也是如此。

<!-- id: s24-12-0051 -->

我无论如何阐述的是，一个能指的发明与记忆是不同的。

<!-- id: s24-12-0052 -->

并不是孩子发明这个能指：他接收它。

<!-- id: s24-12-0053 -->

而且这正是值得我们更多去做的。

<!-- id: s24-12-0054 -->

为什么我们不发明一个新的能指？

<!-- id: s24-12-0055 -->

我们的能指总是被接收的。

<!-- id: s24-12-0056 -->

例如一个能指，它——就像实在界一样——没有任何意义……

<!-- id: s24-12-0057 -->

我们不知道，这也许会有成果。

<!-- id: s24-12-0058 -->

这也许会有成果，这也许会是一种方法，一种总之是目瞪口呆的方法。

<!-- id: s24-12-0059 -->

并不是我们没有尝试。

<!-- id: s24-12-0060 -->

这正是在妙语中所包含的：这包括将一个词用于不同于它被制造的目的的其他用途。

<!-- id: s24-12-0061 -->

在"famillionnaire"的情况下，我们把这个词揉皱了一点，但正是在这个揉皱中其操作效果存在。

<!-- id: s24-12-0062 -->

在任何情况下，有一件事我在元语言的方向上冒险操作……

<!-- id: s24-12-0063 -->

> 我刚才向朱莉娅·克里斯蒂娃质疑的元语言……所说的元语言包括把 Unbewußt 翻译为"一一失误"。

<!-- id: s24-12-0064 -->

这绝对不是同样的意义，但有一个事实是，只要人睡觉，他就大量地"一一失误"，并且没有任何不便，除了梦游的情况。梦游有一个不便，就是当人们唤醒梦游者时，由于他在屋顶上行走，他可能会头晕。

<!-- id: s24-12-0065 -->

但事实上被称为精神病的无意识不会被唤醒。

<!-- id: s24-12-0066 -->

弗洛伊德所阐述的，我想说的就是这个：在任何情况下都没有唤醒。

<!-- id: s24-12-0067 -->

科学呢，它在此刻只能间接地被召回：这是一次唤醒，但这是一次困难的和可疑的唤醒。

<!-- id: s24-12-0068 -->

只有当呈现和代表的东西——我说过——没有任何意义时，我们才能确定我们被唤醒了。

<!-- id: s24-12-0069 -->

然而迄今为止被称为科学的一切，都悬置于上帝的观念。

<!-- id: s24-12-0070 -->

科学和宗教非常好地结合在一起。

<!-- id: s24-12-0071 -->

这是一个"上帝读"！

<!-- id: s24-12-0072 -->

但这不预设任何唤醒。

<!-- id: s24-12-0073 -->

幸好有一个洞。

<!-- id: s24-12-0074 -->

在社会妄想和上帝的观念之间，没有共同的衡量标准。

<!-- id: s24-12-0075 -->

主体把自己当作上帝，但他无力证明能指产生了，能指S指数1 [S<sub>1</sub>]，更无力证明这个S指数1在一个其他能指面前代表他，而这就是所有意义效果所经过的地方，这些效果立即堵塞，处于僵局。就是！

<!-- id: s24-12-0076 -->

人的诀窍是塞满所有这些——我告诉过你们——用既是意义效果又是"洞效果"的诗歌。

<!-- id: s24-12-0077 -->

只有诗歌——我告诉过你们——允许解释，而这正是我在技术中无法实现它的原因：不够"pouate"，我不是"pouate得足够"。

<!-- id: s24-12-0078 -->

这是为了引出关于神经症的定义所提出的问题。

<!-- id: s24-12-0079 -->

必须还是有理智的，注意到神经症与社会关系有关。

<!-- id: s24-12-0080 -->

人们稍微动摇一下神经症，但完全不能确定通过此就能治愈它。

<!-- id: s24-12-0081 -->

例如强迫神经症，是意识的原则。

<!-- id: s24-12-0082 -->

然后还有一些奇怪的东西。

<!-- id: s24-12-0083 -->

有一个名叫Clérambault的人有一天注意到……

<!-- id: s24-12-0084 -->

> 天知道他是如何找到的……有一种"精神自动机制"。

<!-- id: s24-12-0085 -->

没有什么比"精神自动机制"更自然的了。

<!-- id: s24-12-0086 -->

如果有声音……

<!-- id: s24-12-0087 -->

> 声音，它们从哪里来？它们肯定来自主体本身……如果有声音说："她正在擦屁股"，我们会惊讶这种嘲弄……

<!-- id: s24-12-0088 -->

> 因为——据说——有嘲弄……不会更频繁地发生。

<!-- id: s24-12-0089 -->

我最近在我的"病人展示"中看到了——人们这样说……

<!-- id: s24-12-0090 -->

> 如果他们毕竟是病人的话……我看到一个日本人，他有他自己所谓的"思想回声"。

<!-- id: s24-12-0091 -->

如果Clérambault没有给它钉上钉子，"思想回声"会是什么？

<!-- id: s24-12-0092 -->

他称之为"蛇行过程"！

<!-- id: s24-12-0093 -->

甚至不能确定这是一个过程在那里，语言中心被认为所在的地方。

<!-- id: s24-12-0094 -->

我毕竟说过，这个日本人对元语言有非常敏锐的品味，也就是说，他因为学了英语而享受，然后是法语。

<!-- id: s24-12-0095 -->

是不是这就是滑动发生的地方？

<!-- id: s24-12-0096 -->

他因为事实而滑入精神自动机制，在所有这些元语言中……

<!-- id: s24-12-0097 -->

> 这些元语言恰好被相当容易地操作……嗯，他找不到自己。

<!-- id: s24-12-0098 -->

我建议，让他有空间，不要停留在Clérambault有一天发明的一个叫做"精神自动机制"的东西上。

<!-- id: s24-12-0099 -->

"精神自动机制"是正常的。

<!-- id: s24-12-0100 -->

如果我没有，那只是偶然。

<!-- id: s24-12-0101 -->

仍然有，仍然有一些可以被称为坏习惯的东西。

<!-- id: s24-12-0102 -->

如果我们开始对自己说事情……

<!-- id: s24-12-0103 -->

> 正如他所说的，这个日本人原文说……如果我们开始对自己说事情，为什么它不会因为事实而滑向精神自动机制，因为这是完全可以确定的……

<!-- id: s24-12-0104 -->

> 根据埃德加·莫兰在一本最近出版的书里说的
>
> 他在那本书中询问 nature 的 nature ……这是完全清楚的，自然界并非那么自然，这甚至就是所谓的"腐烂"所在，这就是我们通常所谓的文化，文化沸腾——我incidentally 向你们指出的。

<!-- id: s24-12-0105 -->

"类型"，被社会关系塑造的，由文字游戏组成。

<!-- id: s24-12-0106 -->

亚里士多德 [^11] 归因于——不知为何——女人是歇斯底里的：这是一个关于ὕστερον [hysteron] 的文字游戏。

<!-- id: s24-12-0107 -->

我向你们指出了一个关于亲缘的事情：相关的亲缘，是一本由Needham frayey写的书，Rodney Needham，不是那个好的……

<!-- id: s24-12-0108 -->

- 为什么一切都消失在最平淡的亲缘中？

<!-- id: s24-12-0109 -->

- 为什么来跟我们谈精神分析的人只跟我们谈这个？

<!-- id: s24-12-0110 -->

- 为什么我们不说一个人与一个"pouate"有完全的亲缘关系，例如……

<!-- id: s24-12-0111 -->

> 我刚才阐述的意义："不够 pouate"……一个 pouate，我们和他一样有亲缘。

<!-- id: s24-12-0112 -->

- 为什么精神分析引导人们软化他们，根据什么——引导他们走向他们的童年记忆？

<!-- id: s24-12-0113 -->

- 为什么他们不会朝着与一个 pouate 的亲缘关系发展，一个 pouate，尤其是任何一个！ 即使是一个 pouate，也是我们通常所说的精神迟钝，我们不明白为什么一个 pouate 会例外。

<!-- id: s24-12-0114 -->

一个新的能指，那个没有任何意义的，能指也许这就是向我们敞开我认为我所称的实在界的东西。

<!-- id: s24-12-0115 -->

为什么我们不尝试制定一个能指，它会有——与我们通常使用它的方式相反——它会有一个效果？

<!-- id: s24-12-0116 -->

可以肯定的是，所有这些都有一个极端的特征。

<!-- id: s24-12-0117 -->

如果我通过精神分析被引入其中，这毕竟不是没有意义的。

<!-- id: s24-12-0118 -->

意义意味着意义……

<!-- id: s24-12-0119 -->

> 这没有完全其他的影响……意义意味着意义，我们总是坚持意义。 [参见电视。 Sta 14 "……不是'理解'，在意义中刺入，而是尽可能近地剃它，不让它粘……"]

<!-- id: s24-12-0120 -->

我们怎么还没有足够地迫使事物，来测试如果迫使一个会是"另一个"的能指，会给出什么？

<!-- id: s24-12-0121 -->

好的，我今天就到这里。

<!-- id: s24-12-0122 -->

如果我召集你们关于这个能指，你们会看到它被展示，这毕竟是一个好兆头。

<!-- id: s24-12-0123 -->

因为我只是相对地精神迟钝……

<!-- id: s24-12-0124 -->

> 我是说我和大家一样……因为我只是相对地精神迟钝，也许一小点光会到来。

<!-- id: s24-12-0125 -->

[课程表](#table)

## 笔记

[^11]:
    ### 参见亚里士多德，动物的历史，第四卷。