---
translation_progress: 100
translation_progress_label: 100.00%
untranslated_count: 0
max_segment_id: 59
---
# Leçon 15 | 1961年3月22日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S8/S8 LE TRANSFERT.docx -->
<!-- seminar: s8 -->
<!-- lesson: 15 -->

<!-- id: s8-15-0001 -->

我忍不住想说——我们仍将穿越慾望立场的迷宫。我认为是必要的——我上次已经指出，并说明了原因——对转移功能的精确立场进行一次某种回归、某种主体的疲劳、某种Durcharbeitung（穿越）——这是必要的。这就是为什么我今天要回来强调我上次对你们说的话的意义，让你们回到对所谓"欲力在动欲区迁移"阶段的审视。

<!-- id: s8-15-0002 -->

，重要的是看清这种定义所蕴含的自然主义观点如何在我们的表述方式中得到解决、阐述，因为它是以需求与慾望的关系为中心的。从一开始我就标出了：

<!-- id: s8-15-0003 -->

——慾望在其保存、维持，在需求的边缘中的位置，

<!-- id: s8-15-0004 -->

——正是需求的这个边缘构成了它的位置……为了指出这里我想说的——这是在超越和在此之下——在这个双重的凹陷中，当饥饿的哭声通过成为表达时就开始显现——在另一个极端我们看到，被称之为nipple的对象，乳房，在人类性欲中取得其ἄγαλμα [agalma]、奇迹、珍贵物品的价值，成为这种快感、支持这种在一个持续咬东西中延续的东西的支撑，我们完全可以称之为"升华的贪婪"，因为它获取这种Lust、这种快乐以及这些Lüste、这些慾望——你们知道德语术语中保留的歧义，这种意义的滑移产生于从单数到复数的过渡[^191]——因此他的快乐和他的慾望、他的贪婪，这个口腔对象从别处获取它。

<!-- id: s8-15-0005 -->

正是通过"升华"术语用法的倒置，我有权利说在这里我们看到这个关于目的的偏离，与需求对象的方向相反。事实上，不是从原始饥饿中，这个特权对象的色情价值在这里取得其本质，居住其中的爱欲是后来追溯性（事后）、通过retroaction（retroaction）才来的，只有在事后，而且"正是在口腔需求中挖出了这个慾望的位置"。如果没有需求，带着它投射的爱之超越，就不会有这个在此之下的位置：慾望，它围绕一个特权对象而构成。欲力的性欲的口腔阶段要求这个由需求挖出的位置。

<!-- id: s8-15-0006 -->

重要的是看清如果这样呈现事物是否不会包含某种可能显得过于偏颇的特定化。我们不应该从字面上理解弗洛伊德在某些陈述中呈现的内容，比如欲力在动欲区的纯粹和简单的"迁移"，我会说是黏膜的。我们也不能说我忽视了自然事实，例如我们在自然界中发现与性周期相关的本能驱力、吞噬驱力：吃掉幼崽的母猫。同样，在分析研讨室中困扰我们的"螳螂"这一伟大幻想形象，作为一种图像、作为被赋予如此大胆地——也许终究如此不恰当地——称之为"阉割者母亲"的功能的基质而存在。

<!-- id: s8-15-0007 -->

是的，当然，我自己在我分析的入门中欣然支持这个图像如此丰富地让我们回应无意识领域的自然现象。在遇到这个反对意见时，你可以向我建议在理论路线上进行某些修正的必要，我相信我可以让你和我一起满意。

<!-- id: s8-15-0008 -->

我片刻停顿在这个图像所代表的东西上，并以某种方式询问，实际上只需看一下动物学的多样性向我们展示的东西，即一系列变态的丰富性。我们的朋友亨利·艾（Henri Ey）——在这个动物变态的主题上留下了他的目光，这毕竟超越了人类想象力所能发明的一切。我相信他在《精神病学的进化》中甚至为此出了一期[^192]。

<!-- id: s8-15-0009 -->

从这个语域来看，我们岂不是被带回了亚里士多德关于人类慾望变态基础领域的某种外部领域的观点？就在这里，我请你们暂停片刻，考虑当我们停留在"自然变态"的幻想上时我们在做什么。我请你们跟随我到这个领域，不要忽视这种反思可能显得多么"挑剔"、"思辨"，但我相信对于澄清这个参照中既有根据又无根据的东西，它是必要的。

<!-- id: s8-15-0010 -->

同样，我们将——你们马上就会看到——重新找到我在主体化中所指出的根本的东西，作为慾望辩证法任何建立的关键时刻。

<!-- id: s8-15-0011 -->

在这个场合将螳螂主体化，就是向它假定——这并不过分——一种性享乐。

<!-- id: s8-15-0012 -->

毕竟我们对它一无所知，"螳螂"也许像笛卡尔不会犹豫说的那样，是一台纯粹和简单的机器——"机器"：用他自己的话说——它恰恰假定消除所有主体性。就我们而言，我们不需要坚持这些最小立场：我们授予它这种享乐。但这种享乐——这是下一步——它是否在它毁灭某物的同时享乐？因为只有从这里，它才能向我们指示自然的意图。

<!-- id: s8-15-0013 -->

为了立即标出对它是任何对我们的模型至关重要的东西，也就是说我们的"口腔 cannibalism（食人）"、"原始性欲"——我立即指定——严格地说，我们必须想象这种与伴侣头颅斩首相关的享乐，它被假定在某种程度上认识到这一点。我不反对，因为事实上动物学对我们来说是主要的参照，以保持这种"认识"维度——尽管我们知识的所有进步都使我们人类世界中如此摇摇欲坠——以便认同"错误认知"的维度，如弗洛伊德所说，误认。

<!-- id: s8-15-0014 -->

只有一个评论：在生命领域的其他地方，这种想象的Erkennung（认知）[^193]，相似的特权，在某些物种中甚至在我们身上产生器官效应。我在之前的例子[^194]上不再赘述，在我开始阐述某些随着岁月成熟的东西——我的分析学说——的时期，我让你们围绕它进行想象的探索，鸽子只有看到它的"鸽子形象"才能成为鸽子，笼子里的一面小镜子就足够了，还有蝗虫只有遇到另一只蝗虫才能跨越其阶段。

<!-- id: s8-15-0015 -->

毫无疑问，不仅在我们着迷的东西中，在螳螂的雄性着迷的东西中，都有这种迷人形式的 erection，这种展开，这种态度，我们从中提取其名称："螳螂"，正是从这个位置——无疑不无向我们提供某种摇曳的回转——呈现在我们眼前如同祈祷的姿态。我们观察到，正是面对这个幻想、这个具身化的幻想，雄性让步了，它被捕获、被召唤、被吸入、被迷住在这种对它致命拥抱中。很明显，"想象的另一个"作为这样的图像在这种现象中存在，我们假定那里揭示了另一个的某种形象并不过分。

<!-- id: s8-15-0016 -->

但这是否因此就说那里已经有某种预兆，某种在人类身上呈现为一种残余、一系列确定的自然趋势游戏变化的倒转摹本？如果我们必须给这个例子——严格来说是怪物——赋予某种价值，我们毕竟不能不注意与人类幻想中所呈现的差异——在那里我们可以从确定性开始的主体出发，我们确信它的那个地方，即它是能指链条的承载者——所以我们不能不注意，在自然向我们呈现的内容中，从行为到其过度、到超越和伴随它的东西，到那个"吞噬性的超额"，它向我们作为另一个本能结构的例子被标记，在那里有 synchrony（共时性"）：正是在行为的时刻，这种为我们例证本能悖论形式的补充被行使。

<!-- id: s8-15-0017 -->

因此，在这里是否没有勾勒出一个界限，它允许我们严格定义这里被例证的东西如何为我们服务，但只有在我们谈论慾望时给我们形式时才为我们服务。如果我们谈论螳螂这个他者的享乐，如果它在这个场合让我们感兴趣，那是，或者它在雄性器官所在的地方享乐，而且她也在别处享乐，但无论她在哪里享乐——我们永远无法知道，无所谓——她在别处享乐这个事实只有从她在那里享乐或不享乐——无所谓——才获得其意义。她在她喜欢的地方享乐，这在图像所采取的价值中，只有在与虚拟享乐的"那里"的关系中才有意义。

<!-- id: s8-15-0018 -->

但归根结底，在共时性中——无论涉及什么——这毕竟永远不会是一种交配享乐，即使有偏离。我的意思是，在自然界本能机制的无限多样性中，我们可以容易地发现所有可能的形式，包括在交配本身中失去器官的情况。我们也可以认为吞噬是给予交配伴侣个体的首要之一的众多形式之一，因为它被命令其特定目的，为了在允许的行为中保持它。图像的这种例证性只有在我们要去的精确点才不存在：

<!-- id: s8-15-0019 -->

——螳螂对伴侣头部的吞噬是这样的事实：这是通过雌性伴侣的下颌完成的，这些下颌作为活自然界中头部极端所构成的属性参与其中，

<!-- id: s8-15-0020 -->

——也就是说，个体倾向的某种集合，

<!-- id: s8-15-0021 -->

——也就是说，在其运行的某种领域中辨别、选择的某种可能性。换句话说，螳螂更喜欢这个，它伴侣的头部，而不是任何其他东西，有某种偏好，malle、mavult [^195]，这就是她喜欢的。

<!-- id: s8-15-0022 -->

正是由于她喜欢这个，对我们来说，在图像中，它表现为以另一个为代价的享乐，说到底，我们开始在自然功能中放入所涉及的东西，也就是说道德意义，换句话说，我们进入了萨德式的辩证法。

<!-- id: s8-15-0023 -->

对另一个的参照的这种享乐偏好被发现是自然极性维度的东西。我们带来的这种"道德意义"太明显了，但我们带来的程度与我们发现慾望的意义为与另一个中的某个对象选择这个部分对象的关系的程度相同。

<!-- id: s8-15-0024 -->

在这里让我们更加注意。这个例子对我们充分有效吗，用来说明与整体相比的部分偏好的这种？——这在我刚才谈论的乳房极端的色情价值中可以说明？我不太确定，因为这与其说是螳螂图像中"被偏好于整体的部分"——以最可怕的方式，已经允许我们绕过换喻功能——不如说是"整体被偏好于部分"。

<!-- id: s8-15-0025 -->

因为我们不要忽视，即使在与我们表面上如此遥远的昆虫结构中，头部极端所代表的集中、反射、整体性的价值，确实在运作，而且在任何情况下，在幻想中、在迷住我们的图像中，与伴侣的无头部化一起运作，如这里呈现给我们的。

<!-- id: s8-15-0026 -->

说到底，螳螂的虚构价值，卡耶俄（Caillois）以神话和神圣的 register[^196]强调的——这是他的第一本著作——它所暗示的似乎并没有充分标出我们是在诗歌中，在某种不仅从与口腔对象的参照中获取其意义的东西中，从在无意识的共同语言（koinè）中呈现的东西，而且还在某种更强烈的东西中，在某种向我们指示无头颅性与生命本身传递之间的某种联系的东西中：在这个火焰从一个个体的传递中，在物种的永恒意义中，τέλος（目的）不经过头部。

<!-- id: s8-15-0027 -->

正是这给了螳螂图像其悲剧意义，正如你们所见的，这与对所谓口腔对象的偏好无关——在任何情况下，在人类幻想中——它从不与头部相关。在人类慾望的口腔阶段的联系中所涉及的完全是另一回事。

<!-- id: s8-15-0028 -->

主体与口腔慾望对象的相互认同的某种轮廓——经验立即向我们表明——这是一种构成性的碎裂，这些碎片化的图像在最近的"省级日子"中被提及，似乎与某种原始恐怖相关，我不知道为什么对于作者们来说，似乎采取了某种令人担忧的"指定"的价值，而这毕竟是我们所有关系中最基础、最普遍、最常见的幻想，在人与他的躯体的所有关系的起源。

<!-- id: s8-15-0029 -->

卡皮亚诺在圣乔治著名图像中充满了解剖馆碎片——在威尼斯圣玛利亚德安杰利小教堂[^197]——我相信，无论有没有分析，都曾在梦的层面上呈现在每个个体的体验中，在这个 register中，头部独自行走，像在卡佐特[^198]中一样，继续很好地讲述它的小故事。

<!-- id: s8-15-0030 -->

重要的地方不在这里。分析的发现是，主体，在大他者的领域中，不仅遇到他自己碎裂的图像，而且从起源开始就遇到大他者的慾望对象，也就是说母亲的，不仅在他们的碎裂状态中，而且带着母亲慾望赋予他们的特权。

<!-- id: s8-15-0031 -->

换句话说，他遇到的这些对象中有一个是父亲阳具——从主体的最初幻想中就已经被遇到，梅兰妮·克莱因告诉我们——在"fàndum""他必须说话，他将说话"的起源。在母亲身体内部的帝国中，在投射最初想象形成的地方，有些东西被瞥见，它作为更特别被强调的东西、甚至是有害的东西而区分开来：父亲阳具。

<!-- id: s8-15-0032 -->

在大他者慾望的领域上，主体的主观对象已经遇到了可辨认的占据者，"根据"它们——如果我可以这么说——"根据"它们的比率——他必须已经证明自己的价值并称量自己，并放置这些以不同方式模制的小砝码，这些在非洲原始部落中使用的——你看到一种小的螺旋状动物，甚至某种阳具形状的物品。因此，在这个幻想层面上，螳螂图像的特权恰恰是——毕竟不太确定——螳螂被假定——她的雄性——按顺序吃掉它们，而这个到复数的过渡是它对我们具有幻想价值的本质维度。

<!-- id: s8-15-0033 -->

因此，口腔阶段被定义。正是在需求内部，大他者作为主体的饥饿反映而构成。因此，大他者不仅仅是饥饿，而是表达的饥饿、需求的饥饿。主体因此开放以成为对象，但如果说，他选择成为某种饥饿的对象。过渡是通过我刚才所说的偏好途径从饥饿到色情的：她喜欢某样东西，这是一种美食的特别之处，如果我们可以说的话。我们重新进入原罪的范畴。主体放在 cannibalism的自助菜单上，每个人都知道，没有任何 communion幻想中缺少 cannibalism。阅读我这些年定期回来谈论的这个作者，巴尔塔萨·格雷西亚[^200]。显然，你们中只有懂西班牙语的人才能——除非让人翻译——找到充分的满足。

<!-- id: s8-15-0034 -->

像当时翻译的那样，很快被翻译到几乎整个欧洲——仍然有些东西保持未翻译状态。这是一篇关于 communion的论文，"El Comulgatorio"，这是一个很好的文本，因为它揭示了一些很少被承认的东西，品尝基督身体（Corpus Christi）的快乐在其中被详细描述。我们被请求在这个美味的脸颊、这个美味的手臂上停留，我跳过接下来的内容，精神贪婪在其中满足、流连，向我们揭示在即使最精致的形式中，口腔认同总是涉及的。

<!-- id: s8-15-0035 -->

与这个主题相对立——你们看到通过能指的美德在一个已经创造的领域中被展开，次要地被占据——最"原始"的倾向，正是与这个相对立，上次我想给你们看一个通常很少或很差阐述的肛门需求的含义，表明它的特征是在另一个人的利益和主动性的完全倒转中。

<!-- id: s8-15-0036 -->

正是恰在这里——也就是说，在一个在我们的规范性意识形态中不是那么明显先进或确定的阶段——纪律的来源，我不是说责任，而是通常所说的"清洁"的纪律，法语如此可爱地标记了与"财产"、与适当拥有的东西、教育、好的举止的振荡。

<!-- id: s8-15-0037 -->

在这里需求是外在的，在另一个层面上，并作为这样的 articulated。它奇怪的是，我们必须在这里看到并承认，在一直被说的东西中，似乎没有人真正处理过其范围的东西——在那里，赠品作为这样的对象开始出现，而且主体可以在这个隐喻中给予的东西恰恰与他可以保留的东西相关，也就是说，他自己的废物、他的粪便。我们不可能看不到某种模范性的东西，某种严格来说是不可或缺的东西，作为主体慾望投射到另一个身上的决定的根本点。

<!-- id: s8-15-0038 -->

在这个阶段有一个点，慾望接合并构成，另一个恰当地是其垃圾场。看到宇宙"人性化"主题的理想主义者们——或者像他们被迫在我们今天表达的：行星——其中之一的阶段manifested自从行星的"人性化"[^201]——人类动物实际上把它变成了一个垃圾场、一个废物堆放场。我们拥有的最古老的人类聚集证据是巨大的贝壳碎片金字塔——这有一个斯堪的纳维亚名字[^202]。

<!-- id: s8-15-0039 -->

事情并非无缘无故就是这样。更进一步，如果有一天必须构建人类进入能指领域的方式，那正是要在这些最初的堆中指出它。在这里，主体在排出的对象中被指定。这就是我所说的，慾望的零点。它完全建立在需求的效应上。大他者决定，这就是我们发现神经症依赖根源的地方。这是敏感的点，神经症的慾望的特征是前生殖期的。

<!-- id: s8-15-0040 -->

正是因为它如此依赖大他者的需求，神经症在爱中对大他者的需求中，神经症要求大他者让他对慾望的位置做点什么，正是这个慾望的位置，显然在某种程度上仍然依赖于大他者的需求。因为我们能给生殖阶段提供的唯一意义——如果在这个慾望位置上重新出现的东西有权被称为自然慾望——尽管有其高贵的祖先，但它永远不能是——慾望有一天应该表现为不被要求的东西，表现为指向不被要求的东西。

<!-- id: s8-15-0041 -->

然后不要急于"说"这就是人们所采取的，例如，因为你说的所有东西只会让你重新陷入需求的小机械中。严格地说，"自然慾望"具有无法以任何方式表达自己的维度，正是因为你永远不会有任何自然慾望，因为大他者已经安装在位置上了，大他者（用大写字母A），在那里"符号"停留。符号足以建立问题："Che vuoi？"，"你要什么？"——对此主体首先无法回答，总是被问题所延迟，因为它假定的回答。

<!-- id: s8-15-0042 -->

一个符号为某个人代表某物，而不知道符号代表什么，面对这个问题，主体——当性欲出现时——失去了问题所指向的"某个人"，也就是说他自己……小汉斯的焦虑诞生了。在这里勾勒出了一些东西，这些东西由需求中主体裂痕的沟壑准备，在儿童与母亲的关系中建立——我们有时将其视为孤立的——。

<!-- id: s8-15-0043 -->

小汉斯的母亲，的确所有母亲——"我向所有母亲呼吁"，正如另一个人说的[^203]——区分她的立场，因为对于小汉斯最初出现的性欲的最初觉醒中明显的轻微的颤抖和轻微的抖动：她说："这完全是猪"，慾望是令人厌恶的，他不能说什么是慾望。

<!-- id: s8-15-0044 -->

但这与对对象——我们学会给予全部重要性的对象——的兴趣同样可疑地相关，也就是说阳具。毫无疑问是暗示性的但不是歧义的方式，多少母亲——所有母亲——面对小汉斯的小水龙头，或其他的，面对"Wiwimacher"，不管你怎么叫，都会想："他天赋很好，我的宝贝"，或者："你会有很多孩子"。简言之，对对象的欣赏——仍然是部分对象——与对慾望的拒绝形成对比。

<!-- id: s8-15-0045 -->

在这里，在与Soliciting主体在慾望奥秘中相遇的时刻，division（分裂）在对象之间建立——对象成为特权兴趣的标记，对象成为ἄγαλμα [agalma]，在个体中颤抖的珍珠，在他走向生命充实的枢轴点的过程中，同时主体贬值。

<!-- id: s8-15-0046 -->

它作为对象被欣赏，它作为慾望被贬值。正是围绕这一点，"拥有"的范畴将被建立并发挥作用。事情值得我们停留，我将进入更多细节。"拥有"的主题，我很久以前就用这样的公式向你们宣布："爱就是给出你所没有的"，当然，因为你们看到，当孩子给出他所拥有的东西时，这是在之前的阶段。他没有什么，在什么意义上？

<!-- id: s8-15-0047 -->

你们不应该把目光投向阳具方面——尽管围绕它可以运转存在和拥有的辩证法——为了正确理解进入阳具戏剧时引入的新维度。在出生和生殖慾望揭示的时刻，他没有的东西，他无法支配的东西——不是别的，正是他的行为。他只有对未来的索取。他在项目领域建立行为。

<!-- id: s8-15-0048 -->

在这里请你们注意语言决定的力量，正是如此，慾望在罗曼语系的结合中取得了desiderium、哀悼和遗憾的内涵，原始的未来形式被放弃以参照"拥有"并不是没有意义的。"我将唱歌"，这正是你写的："Je chanter-ai"，实际上这来自cantare habeo。罗曼衰落的语言找到了恢复未来真正意义的最确定途径：稍后我将亲吻，我以对未来索取的状态拥有亲吻：je "désirer-ai"。

<!-- id: s8-15-0049 -->

这个habeo也引入了符号债务的debeo，一种被废黜的habeo。正是在未来，这种债务采取了诫命的形式时相配合："你应荣耀你的父亲和母亲"等。但是...

<!-- id: s8-15-0050 -->

> 而这正是今天我只想让你们停留在这种阐述结果的地方，
>
> 缓慢但正是为了让你们不要过于急促地进入……所涉及的对象，与慾望分离，阳具对象，不是简单指定，不是所涉及的对象的同源物、同名物，而是大他者（a）失去的完整性的想象的小他者。这不是最终来到光明的一天，口腔对象，然后是肛门对象。
>
> 这是某物……正如我从一开始、当我标记主体与阳具第一次相遇时向你们指出的那样……这是大他者领域中的一个特权对象。这是从大他者的地位中扣除的对象。

<!-- id: s8-15-0051 -->

换句话说，小(a)...

<!-- id: s8-15-0052 -->

> 在生殖慾望和阉割阶段，
>
> 所有这些——你们感知到——是为了给你们引入精确的阐述

<!-- id: s8-15-0053 -->

...小(a)，就是A减去φ： (a) = A – φ。

<!-- id: s8-15-0054 -->

换句话说，通过这个途径，φ（phi）来象征大他者所缺乏的以成为完全行使的A（noétique？）、我们可以相信其对需求回答的响应的他者。从这个noétique的他者，慾望是一个谜，而这个谜与其阉割的结构基础相联系。这正是整个阉割辩证法将开创的地方。

<!-- id: s8-15-0055 -->

现在请注意不要混淆这个阳具对象与同一个符号，后者将是在他者层面上缺乏回应的符号，不是能指缺乏所指定的那样，而是这个缺乏的根源。

<!-- id: s8-15-0056 -->

大他者在一个关系中构成，当然在这个对象φ上有特权，但在一个复杂的关系中。

<!-- id: s8-15-0057 -->

这正是我们将找到构成爱之困境和问题的尖点，主体只有通过降低大他者、通过使他成为他慾望的对象，才能满足大他者的需求。

<!-- id: s8-15-0058 -->

正是大他者在一个关系中得以构成，这个关系以这个ϕ对象为特权，但存在于一种复杂的关系中。

<!-- id: s8-15-0059 -->

正是在这里我们将找到构成爱的僵局和问题的尖峰，即：主体只有通过贬低大他者、使他成为自己慾望的对象，才能满足大他者的请求。

## 注释

[^191]: Die Lust（阴性单数），der Lust（阳性单数）：弗洛伊斯用于"快乐"的意义。Die Lüste（复数）：慾望，渴望。关于这一点，弗洛伊斯本人有一条注释（1905年）："非常具有说明性的是，德语在'Lust'一词的使用中考虑到了文本中提到的同时提供部分满足和性紧张增加的初步性刺激的作用。'Lust'是双关的，既指性紧张的感觉（我想=我愿意，我感受到冲动），也指满足的感觉。"（S.弗洛伊德，《性理论三论》，第3号，《超越快感原则》，特别号，第23页。）

[^192]: 亨利·艾并没有在《精神病学的进化》中专门出一期关于动物变态的期刊，而是在他的领导下与布里翁合作出版了：H. Ey, A. Brion：《动物精神病学》，Desclée de Brouwer，巴黎，1964年。

[^193]: 德语误认：错误认知；Erkennung：认知。

[^194]: 《著作》，第95-96、189、190页。

[^195]: 拉丁语malle：更喜欢；mavult：她更喜欢。

[^196]: 罗杰·卡约：《神话与人》，巴黎，伽利玛尔出版社，1938年，第11章，已在拉康《著作》第96页引用。

[^197]: 卡皮亚诺的这幅画，《圣乔治与龙战斗》，位于威尼斯斯拉文斯基的圣乔治学校。

[^198]: 卡佐特：《坠入爱河的魔鬼》，加尼尔-弗拉马里翁出版社，巴黎，1979年，第59页。

[^199]: fàndum：它必须说话。来自拉丁语fari：说话。

[^200]: 巴尔塔萨·格雷西亚：《批评者》，巴黎，Allia，I和II（1998年和2002年）。

[^201]: 参见德日进，《著作》中引用，特别是第88、684页。

[^202]: 参见1965-66年研讨会：《对象》，1965年12月8日："它有一个漂亮的丹麦名字但我发音不准——这是一堆垃圾，所以，那里我们有对象(a)！"Kjökkenmödding：通常来自长期消费软体动物的贝壳堆（在波罗的海、苏格兰、法国、葡萄牙、南美等地的新石器时代和中石器时代人群中，相关联的各种物品，有时还有木炭）。