---
translation_progress: 100
translation_progress_label: 100.00%
untranslated_count: 0
max_segment_id: 85
---
# Leçon 25 | 1961年6月14日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S8/S8 LE TRANSFERT.docx -->
<!-- seminar: s8 -->
<!-- lesson: 25 -->

<!-- id: s8-25-0001 -->

今天早上醒来时我"头疼得厉害"。这从未发生过，我不知道它从哪里来的。午餐时我读了康拉德·斯坦的一篇优秀论文，关于初级认同。[^312] 我并不是每天都有这样的学生……我今天要说的将向你们表明他的工作方向正确。但我不记得上次我们讲到哪里了，我没有像人们说的那样准备好我的研讨会。

<!-- id: s8-25-0002 -->

我们将尝试推进。我本打算读萨福[^312]，从中找到可能给你们启发的东西。这将把我们带到认同功能的核心。正如我们一直涉及的是标定分析师的立场，我认为重新开始并非不好。

<!-- id: s8-25-0003 -->

弗洛伊德于1926年写了《抑制、症状与焦虑》。这是他思想的第三个汇聚阶段，前两个阶段由《梦的解析》和第二拓扑学组成。我们将立即进入他提出的问题的核心，即焦虑的意义。我们甚至走得更远，因为我们立即将从经济学的观点出发。问题是："焦虑信号的能量在哪里被获取？"——他告诉我们。

<!-- id: s8-25-0004 -->

在《弗洛伊德全集》第14卷第120页，我读到以下句子：

<!-- id: s8-25-0005 -->

"Das Ich zieht die (vorbewußte) Besetzung von der zu verdrängenden Triebrepräsentanz ab und verwendet sie für die Unlust-(Angst)-Entbindung."

<!-- id: s8-25-0006 -->

翻译：

<!-- id: s8-25-0007 -->

"自我从需要被压抑的驱力代表中撤回（前意识的）投注，并将其转化为不快-（焦虑）-释放。"

<!-- id: s8-25-0008 -->

显然，这不是要碰到弗洛伊德的一句话然后开始"磷光"。如果我一开始就把它放到你们面前，那是经过深思熟虑的。这是一个经过精心 经深思熟虑（决定）的选择，旨在促使你们在最短时间内重读这篇文章。

<!-- id: s8-25-0009 -->

关于我们的话题，让我们应用它，立即将其运用到我们问题的核心。我已经说得足够多了，让你们怀疑幻想的结构公式：S◊a，一定与我们所处的定向时刻有关。幻想不仅被表述，而且被唤起，甚至被各种方式紧随。为了表明这个公式的必要性，必须知道在这个慾望支持中有两个元素，它们的各自功能和功能关系不能通过任何详尽的属性来 言说化（言语化），正是因为这个原因，我必须给它们这两个代数元素作为支持，并围绕这两个元素积累所涉及的特征。

<!-- id: s8-25-0010 -->

你们已经知道足够多，知道S与主体称为消退（消退）有关，而小a——小他者——与称为慾望对象有关。这种符号化已经具有让你们看到慾望不包含与对象的简单主体关系的重要性，并且S是为了表达它。因为仅仅谈论主体与对象的关系，说慾望意味着某种媒介或反思中介是不够的，主体在认识与对象的关系中将自己思考为我们所基于的知识理论之上。

<!-- id: s8-25-0011 -->

这确实是我们所做的，因为慾望理论是为了重新考虑这种知识理论，如果我们之前的其他人已经质疑了笛卡尔的"我思故我在"，那就更不用说了。让我们把刚才的句子拿出来试试应用。这并不是说我立即把你们带到我的最终结果，而是通过这个质疑把你们带到半路。

<!-- id: s8-25-0012 -->

这是一个启发性的问题，旨在为你们定向，给你们一种错觉，让你们觉得是你们自己在寻找。这种错觉会很快实现，因为我没有给你们最终答案。不仅仅是我的问题具有启发性，我的方法也是。将Triebrepräsentanz的去投注应用到我们自己的公式上意味着什么？这意味着，为了产生焦虑，小a的投注被转移到S上。

<!-- id: s8-25-0013 -->

只是，我们刚才说过，S不是某种可捕捉的东西。它只能被设想为一个位置，因为甚至不是主体反思性地抓住自己为慾望者的那个点。主体不将自己把握为慾望者，但在幻想中，他可以——如果我敢说——将自己把握为慾望者的那个位置，始终被保留。

<!-- id: s8-25-0014 -->

它甚至如此保留，以至于通常被i(a)、小他者的镜像图像所占据。

<!-- id: s8-25-0015 -->

这正是你们刚才看到的小图表中被表达的内容——我们擦掉了——花瓶真实图像的功能，颠倒花瓶的错觉：正是这个花瓶被产生来"假装"环绕花茎的底部——优雅地象征着小a——这就是所涉及的。

<!-- id: s8-25-0016 -->

这是图像，幽灵般的自恋图像，来填充幻想中与慾望契合（适应）[^313]的功能，与对象保持一致的错觉，如果我可以这么说的话。因此，如果S是这个有时会空着的位置——也就是说，当满足自恋图像出现的出现没有令人满意的东西时——我们可以设想，也许正是对此、对其召唤，焦虑信号的产生做出了回应。

<!-- id: s8-25-0017 -->

我将尝试表明这个如此重要的点，可以说弗洛伊德关于这个主题的最后一篇文章为我们提供了真正几乎所有解决它的元素，没有——严格地说——给它最后的四分之一转。暂时，螺钉还没有拧紧。让我们与弗洛伊德一起说，焦虑信号确实是在自我层面上产生的东西。

<!-- id: s8-25-0018 -->

然而，多亏了我们的形式化，我们或许能够对"在自我层面上"说出更多。我们的符号将使我们能够分解这个问题，更精确地阐述它，这将使我们能够跨越弗洛伊德问题陷入僵局的一些点。 在这里，我立即做了一个跳跃。

<!-- id: s8-25-0019 -->

弗洛伊德说——在他谈论经济学、谈论产生焦虑信号所需的转化时——他说产生一个信号不需要非常大的能量。

<!-- id: s8-25-0020 -->

弗洛伊德已经向我们指出，在这与某种秩序的东西之间有一种关系：Verzicht，放弃，接近Versagung——因为主体被划杠。在Triebrepräsentanz的Verdrängung中，有主体退缩的相关性，这证实了我们对S符号的正确性。

<!-- id: s8-25-0021 -->

跳跃在于向你们指出我很久以来向你们宣布的内容：分析师真正所处的位置，这不是说他一直占据它。而是他等待的位置——"等待"这个词在这里有充分的含义，我们将从等待的功能、Erwartung回来，构成、结构化这个信号——这个位置，恰恰是幻想中S的位置。我说我在跳跃，意思是我不立即证明我带你们去哪里。现在，让我们迈出能够理解所涉及内容的步骤。

<!-- id: s8-25-0022 -->

因此，我们得到的是：焦虑信号在某个地方产生，这个"某个地方"是小他者i(a)所占据的，自我作为另一个的镜像，自我作为根本的误认功能。它占据这个位置，不是作为这个图像占据它，而是作为位置，也就是说，因为这个图像可能会在那里被溶解。

<!-- id: s8-25-0023 -->

请注意，我并不是说图像的缺失引发了焦虑。请注意我一直以来所说的：镜像关系、主体与镜像关系的原始建立，是在所谓的攻击性反应中进行的。在我的镜像阶段文章中，我 already（已经）指出并定义了这个相同的镜像关系，因为镜子阶段与焦虑并非无关。

<!-- id: s8-25-0024 -->

我甚至指出，理解攻击性——横向地、作为切片——的途径是看到必须在时间关系性的方向上定位。事实上，空间关系并不仅仅参照镜像图像本身，也就是说，当它开始被激活，当它成为具身的另一个时，存在一种时间关系：

<!-- id: s8-25-0025 -->

"我急于与他相似，否则我将会在哪里？"

<!-- id: s8-25-0026 -->

但如果你回到我的文本，你也会看到我更谨慎，如果我没有把这个公式推到最后，那是由于某个原因。匆忙在逻辑中的功能——那些非常注意我的作品的人知道我在某个地方处理过它，在一个小诡辩中，就是三个圆盘的问题——这种匆忙的功能，也就是说人类急于将自己投入对人类的相似中，这不是焦虑。为了构成焦虑，必须在慾望层面上有关系。这正是为什么我把你们用手引导到幻想层面上来接近焦虑问题。

<!-- id: s8-25-0027 -->

我将向你们展示我们要去的地方，然后我们将返回来绕路。现在这就是分析师应该在的地方：在主体与慾望的关系中，对于一个我们假定在此场合携带着所涉及的威胁的对象，并决定Zurückgedrängt、被压抑的——这一切都不是确定的。

<!-- id: s8-25-0028 -->

如果这就是我们处理问题的方式，让我们问自己以下问题：一个敢在普通条件下占据这个位置的普通伴侣，主体会对他有什么期待？如果这个对象是危险的——因为这就是所涉及的——主体会期待这个：他给它"DANGER"信号，在实际危险的情况下，这个信号使主体逃跑。我说，我在这个层面上引入的是人们遗憾弗洛伊德没有在他的辩证法中引入的东西，因为这确实是应该做的。我说，内部危险与外部危险完全可以比较，主体努力以与避免外部危险相同的方式避免它。

<!-- id: s8-25-0029 -->

但请看，这为我们提供了在动物心理学中真正发生的事情的有效阐述。在社会性动物中，在兽群中，每个人都知道信号所扮演的角色：在兽群的敌人面前，兽群中最聪明或守望者在那里感受、嗅到、识别敌人。瞪羚和羚羊竖起鼻子，发出小小的叫声，这毫不拖延，每个人都朝同一个方向逃跑。在社会complexus（复合体）中作为一种对危险的反应，信号的概念，这就是我们在生物层面上把握存在于可观察社会中的东西的地方。如果这个焦虑信号被允许被感知，那确实是来自另一个人，来自构成其"自我"的他者，主体可以接收它。

<!-- id: s8-25-0030 -->

这里有一些我想指出的东西。你们已经听我长时间警告过利他主义的危险。"小心，"我含蓄地和明确地对你们说过，"Mitleid的陷阱，同情"，这使我们不去伤害另一个人、"可怜的孩子"，通过它我们嫁给了它，我们两个都长期烦恼。我 schematize（概要地说明）：这些是利他主义的危险。只是，如果这些是危险，对你们提出警告是简单的人性，那并不意味着这就是"最后的弹簧"。

<!-- id: s8-25-0031 -->

事实上，正是这一点，我并不是——对我谈话的X——"魔鬼的律师"，他会把他提醒到健康利己主义的原则上，并把他从这个 consist（组成）不想变得卑鄙的非常 sympath（令人同情）的斜坡上转移。事实是，宝贵的Mitleid，这种利他主义——对于不认识自己的主体来说——只是一种其他东西的覆盖，而且只要你在分析的层面上，你总是会观察到这一点。稍微研究一下强迫症患者的Mitleid，第一步是意识到——用我向你们指出的东西，而且实际上整个道德主义传统允许在某些场合肯定——他所"尊重"的东西，他在另一个的图像中不想"触摸"的东西，是他自己的图像。这就是为什么如果不仔细保护这个自有图像的完整性和不可触摸性，将会出现的就是焦虑。

<!-- id: s8-25-0032 -->

面对什么的焦虑？

<!-- id: s8-25-0033 -->

不是面对他在其中映照的另一个——我刚才称之为"可怜的孩子"的那个——这只是在他的想象中，因为他总是比你想象的更坚硬——不是面对"可怜的孩子"他有焦虑，而是面对i(a)，不是他自己的图像，而是面对另一个人：(a)，作为他慾望的对象。

<!-- id: s8-25-0034 -->

我说这是为了很好地说明非常重要的东西：焦虑确实——在拓扑学上——产生在由i(a)定义的位置，也就是说——正如弗洛伊德的最后公式向我们阐述的——在自我的位置上，但"只有当焦虑信号关系到慾望的对象时"，并且是这个对象，因为它干扰了自我理想i(a)，那个源于镜像图像的对象。

<!-- id: s8-25-0035 -->

这意味着理解焦虑信号绝对必要的联系是什么意思？这意味着这个信号的功能并没有在其Warnung、其警告中有待逃跑的充分性耗尽。因为在执行其功能时，这个信号维持着与慾望对象的关系。这就是弗洛伊德——在这篇文章中和其他地方反复地——用他的强调、术语选择和启发性的 cutt（切削）性向我们强调的、他区分"焦虑"情况与"危险"情况、" Hilflosigkeit"（困境）情况的钥匙和弹簧。

<!-- id: s8-25-0036 -->

在Hilflosigkeit、困境、无助中，主体纯粹简单地被颠覆、被涌入的无法以任何方式面对的情况所淹没。在这一点和逃跑之间——这虽然不是英雄式的解决方案，但这是拿破仑本人认为当涉及爱时是真正勇敢的解决方案——在这两者之间，还有别的东西，正是弗洛伊德通过强调焦虑中Erwartung（等待、希望）的特征向我们指出的。这就是核心特征。我们可以其次用它作为逃跑的理由，但这不是其本质特征。其本质特征是Erwartung，正是我告诉你们的：焦虑是维持与慾望关系的最根本方式。

<!-- id: s8-25-0037 -->

当——由于抵抗、防御等原因，所有你能放入对象取消机制顺序的东西——当只剩下这个且对象消失、被移开了，但不是可能剩下的东西，即Erwartung，指向其位置的方向，那个它从此缺失的位置，那里只剩下一个unbestimmtes Objekt（未定义的对象）[^314]，或者正如弗洛伊德所说，我们处于Löslichkeit的关系中，当我们处于这种关系时，焦虑是最后的模式、最根本的模式，在其中它继续维持——即使以一种难以承受的方式——与慾望的关系。

<!-- id: s8-25-0038 -->

有其他维持与慾望关系的方式，涉及对象 的难以承受性，这就是为什么我向你们解释：癔症、强迫可以被我称为你们所知的慾望状态所特征化：

<!-- id: s8-25-0039 -->

——慾望不被满足并如此维持，

——以及慾望不可能，在其不可能性中被建立。但你们只需要把目光投向最极端的神经症形式、恐惧症——弗洛伊德整篇文章都围绕这个——恐惧症只能这样定义：它是为了在焦虑形式下维持主体与慾望的关系。

<!-- id: s8-25-0040 -->

为其完整定义需要补充的唯一事情是，正如对幻想的癔症或强迫的完整定义是：

<!-- id: s8-25-0041 -->

——另一个的隐喻，在主体看到自己被阉割、面对大他者的程度上：朵拉，因为正是通过K先生的中间，她慾望，但她爱的不是他，正是通过他所慾望的那个，她定位自己所爱的，也就是K夫人，同样，我们需要完成恐惧症的公式。所以恐惧症确实是这样：在焦虑中维持与慾望关系支持、保持，但带有额外的东西、更精确的东西。这不仅仅是焦虑的关系。

<!-- id: s8-25-0042 -->

因为这个对象的位置——它被焦虑所瞄准——是由我向你们解释的——关于小汉斯的——作为恐惧对象的功能，也就是说，Φ，大phi，作为它是"纸牌中的王牌"，也就是说，在恐惧对象中确实涉及阳具，但这是一个将取替所有能指价值的阳具，包括在场合中的父亲价值。

<!-- id: s8-25-0043 -->

在这个观察中值得注意的是它的缺乏和存在：

<!-- id: s8-25-0044 -->

——以真实父亲的形式缺乏（汉斯的父亲），

——以侵入性父亲符号的形式存在（弗洛伊德）。

<!-- id: s8-25-0045 -->

如果所有这些可以在同一个平面上占据相同的位置，当然是因为在恐惧对象中已经有这种可能性无限地占据某个功能——缺失的、缺陷的——这正是主体如果不在那个位置上出现焦虑就会屈服的东西。

<!-- id: s8-25-0046 -->

完成这个小循环后，我认为你们可以理解，如果焦虑信号警告我们某些事情，在临床和分析实践中非常重要，那就是主体所敞开的焦虑并不是——如人们所相信的、如你们一直在寻找的——仅仅是一种可能的来源，如果我可以这么说的话，对他来说是内在的。神经症患者的特征是在这方面是一个"连通容器"。你们的神经症患者所处理的焦虑、作为能量的焦虑，是一种他从左右两边的大他者那里习惯性地大量获取的焦虑。对他来说，它与其他来源的焦虑同样有效、同样可用。

<!-- id: s8-25-0047 -->

如果在分析的经济学中你们不考虑这一点，你们将大错特错。在许多情况下，当你们最不期望的时候，你们会绞尽脑汁想知道这个焦虑的小复苏从哪里来的。这不一定是他自己的，不一定是你们通过前几个月的分析实践已经被警告的那个，还有邻居们的焦虑也算！还有你们的！

<!-- id: s8-25-0048 -->

你们认为，当然，你们会"重新找到"。你们知道已经有人给你们提供了这方面的警告。我担心这不会"警告"你们太多，因为确实，从这个考虑引入的一个问题是知道这个警告暗示什么：

<!-- id: s8-25-0049 -->

——你们自己的焦虑不应该介入，

——分析应该是关于你们的焦虑是无菌的。

<!-- id: s8-25-0050 -->

在我试图全年支持你们的层面上，在共时性的层面上——不允许历时入侵的层面上——这意味着什么：你们在之前的分析中已经大大超越你们的焦虑这一事实并不能解决任何事情，因为所涉及的是知道你们当前的什么地位，关于你们的慾望，以便在分析中不"从你们身上"出现——不仅仅是信号——还有焦虑的能量，因为它是存在的——如果它出现——完全准备好倒回到你们主体的经济学中，而这取决于他在分析中越深入，也就是说，正是在他对你们来说是这个大他者的层面上，他将寻找他的慾望之路。这就是分析师在共时性中关于焦虑的地位。

<!-- id: s8-25-0051 -->

无论如何，为了完成这个第一个循环，必须引入大他者（A）的功能，关于焦虑作为信号出现的可能性。

<!-- id: s8-25-0052 -->

你们看到，一方面，如果对群体的参照是必要的——因为如果焦虑是一个信号，这意味着它可以来自另一个——但仍然——就涉及与慾望的关系而言——信号并不在兽群敌人危险的隐喻中耗尽，而且正是这一点，将人类群体与动物群体区分开来：对于每个主体来说——众所周知，除了集体心理学企业家——兽群的敌人就是他自己。

<!-- id: s8-25-0053 -->

在这种对群体现实的参照中，我们找到了弗洛伊德以内部危险形式向我们阐述的东西的有趣转置。我们找到了对我的话的证词，即关于人类普遍性的：个体和集体是同一个层面，在个体层面上为真的东西，这个内部危险，在集体层面上也为真，这是主体的同一内部危险，也就是群体的内部危险。

<!-- id: s8-25-0053 -->

这来自于慾望立场本身的 originality（独创性）。因为慾望出现来弥补确定性、保障的缺乏——主体发现自己面对这些，因为他不仅仅是兽群动物——他也许是——只是这种基本关系确实存在，但由于它被包含在与能指的关系中——同样在集体层面也在个体层面上——严重失调。

<!-- id: s8-25-0054 -->

社会性动物在它依据守望者或亲爱的动物给它的信号逃跑时，就是群体。说话的存在本质上是通过某种与话语的关系——如果你愿意的话，一首诗——出现的存在的缺乏。这种存在的缺乏它不能弥补——我已经向你们阐述并指出过——除了通过这种行为——你们在这个语境和比较中可以更好地感受到——它如此容易地、可能从根本上采取总是这种提前逃跑的特征。

<!-- id: s8-25-0055 -->

但正是如此，这种行为根本"不整理群体"。它根本不在凝聚力或集体防御的层面上运作。说实话，原则上群体很难容忍它，甚至不说它不想要它。不仅群体不想要它，现实也不想要它的行为，因为现实——我不是指真实（Real）——这正是通过一系列"之前"行为的叠加而积累的确定性的总和，所以新的总是来得不合时宜。

<!-- id: s8-25-0056 -->

这使我们能够正确定位，也就是说，以一种与体验相交的方式，也就是说——尽管令人惊讶但总是或多或少的明显——每当真涉及主体慾望时，就会产生这种小的焦虑提升。我们同时处于日常、根基、本质和我们所有体验的痛点上。

<!-- id: s8-25-0057 -->

如果分析没有用来让人们理解他们的慾望：

<!-- id: s8-25-0058 -->

——首先，这与他们的需求不一样，

——其次，慾望本身带有危险特征，这种对个人的威胁特征如此明显地被它对群体的威胁的明显特征所照亮……那么我就不知道分析有什么用。

<!-- id: s8-25-0059 -->

这涉及攀登某些东西，既然我们今天已经走上了这条被采纳的小路，也许比我没有今天准备的皇家道路更直接，我们将以同样的方式继续。我们将提出一个阴险的问题。我已经准备好了分析师的Versagung应该是什么的问题，但坦白说我没有给你们更多提示。我向你们提出同样的问题：这不就是分析师的多产Versagung吗，拒绝主体的他自己的焦虑，让纯真的他在那里被召唤为另一个人，发出焦虑信号的位置裸体现？

<!-- id: s8-25-0060 -->

让我们看看这个东西的轮廓，我至少上次已经向你们给出了这个指示，告诉你们分析师的纯粹位置，就我们能够在幻想中定义和通过幻想定义而言，应该是慾望者——ἐραστής [erastès]或ἔρων [erôn]——纯的，这意味着这个"某个地方"慾望的功能总是在那里产生，也就是说，来到ἐρώμενος [erômenos]或ἐρώμενον [erômenon]的位置上，这就是为什么我在年初让你们遍历《会饮篇》长期解读的原因，关于爱的理论。

<!-- id: s8-25-0061 -->

应该能够设想某个主体可以占据纯粹慾望者的位置，从任何被假定为可慾望的关系中抽象出来、抹去自己。你们在《会饮篇》中读到的苏格拉底的言论和回答应该给你们一个我在向你们说的概念，因为如果说有什么被阿尔西比亚德的插曲具体化和象征化，那就是这个。一方面，苏格拉底断言只对爱的事情一无所知：我们被告知的关于他的一切都是他是一个全力以赴的慾望者，永不枯竭。

<!-- id: s8-25-0062 -->

但当涉及到显示自己处于"被慾望者"的位置时，即面对阿尔西比亚德的公开攻击性、丑闻性、疯狂、醉酒时，所展示给我们的是：实际上已经没有人了。我并不是说这解决了问题，但至少是我在谈论的例证。这有一个至少被具体化了的意义。

<!-- id: s8-25-0063 -->

因为不只是我觉得苏格拉底是人类的一个谜，一个前所未有的案例，我们不知道如何处理，无论我们用什么样的钳子试图抓住它，这对每个人都是如此。每当有人真正对苏格拉底提出问题时：这个人是如何构成的，为什么他仅仅通过出现和讲述一些似乎是日常事务的小故事就在各处制造混乱？

<!-- id: s8-25-0064 -->

我希望我们稍微停留在"慾望者的位置"。这与我在祈祷中称为"orants的位置"回响押韵[^315]，因为在祈祷中，orants看到自己在祈祷。没有祈祷者看到自己在祈祷就不存在祈祷。今天早上我想起了普里阿姆。这是典型的"orants"，他向阿基琉斯索要他最后一个儿子的尸体——他不知道确切数字：他有过五十个。看来这大概是最后一个——无论如何对这个赫克托耳，他很坚持。

<!-- id: s8-25-0065 -->

他跑来向阿基琉斯讲述什么？关于赫克托耳的事情不太多，有几个原因：

<!-- id: s8-25-0066 -->

——首先，在他当时的状态下谈论他并不容易，

——其次，似乎每当涉及活着的赫克托耳时，阿基琉斯——不太好相处，也不善于控制自己的冲动——开始发怒，尽管他收到了神圣的指示，即他的母亲忒提斯来告诉他："大老板希望你把赫克托耳还给他的父亲普里阿姆，并专门来拜访我为此"。他差点就不还了。重要的是普里阿姆不太做心理分析。

<!-- id: s8-25-0067 -->

仅仅由于他处于orants的位置，他将在他的请求本身中呈现orants的角色。我说普里阿姆的祈祷——自我们的时代开始以来就回响着——因为即使你们没有读过《伊利亚特》[^316]，这个插曲也在你们所有人之间循环作为一个模型，通过它产生的所有其他模型的中间——为了使其被承担，他把他正在祈祷的这个人物——他自己——与一个被描述的、插入他祈祷中的、作为不在场的人的另一个形式：阿基琉斯的父亲佩勒斯相提并论。

<!-- id: s8-25-0068 -->

是他自己在祈祷，但在他的祈祷中，这个祈祷必须通过甚至不是对阿基琉斯父亲的祈求，他为他描绘了一个父亲的形象，他可能此刻正受到困扰，因为他提到他的邻居们正在给他制造麻烦。他知道他还有另一个儿子，不是最小的，就是这里的阿基琉斯。你们将在所有祈祷中找到我所说的"orants的位置"，在祈祷者请求的内部。

<!-- id: s8-25-0069 -->

慾望者——这就是为什么我绕道——不一样，我的意思是，慾望者本身不能说自己什么，除非"废除自己作为慾望者"。因为，这定义了纯粹主体作为慾望者的位置，在任何尝试阐述自己时，他只发出语言的syncope（心搏骤停）和无力言说，因为当他言说时，他除了恳求者外什么也不是，他进入了需求的 register（语域），这是另一回事。这并不是不那么重要，如果我们要以某种方式 formulation（表述）分析中构成对大他者回应的内容，构成分析师位置特定形式的，正是这种东西。

<!-- id: s8-25-0070 -->

今天以也许会向你们所有似乎已经提供的公式添加一个僵局公式来结束。这是这个，它确实有意义，因为它闭合了我刚才描述的元素循环：如果焦虑是我告诉你们的东西，这种在对象缺失的地方对慾望的维持支持，我们重新找到我们体验到的另一件事，那就是，为了"颠倒公式"——这在实践中经常看到——慾望是焦虑的补救。

<!-- id: s8-25-0071 -->

最小的神经症患者对此也知之甚多，甚至比你们更清楚。在慾望中找到的支持，无论其伴随的内疚感多么不便，总比焦虑立场更容易维持，所以总之，对于有点精明和经验丰富的人来说——我说这是对分析师——应该始终手边有一个锋利的小慾望，以不至于暴露在分析中投入可能不合时宜或不当的焦虑量子。

<!-- id: s8-25-0072 -->

这真的是我打算把你们带到的方向吗？当然不是，无论如何，用手动定位走廊的墙壁并不容易。所涉及的问题不是慾望的权宜之计，而是与慾望的某种关系，不能如此"按周"地维持。

<!-- id: s8-25-0073 -->

在我们下次相遇时，我们将回到上次开创的主体与自我理想和理想自我之间关系的区分。这将使我们能够在真正的慾望拓扑学中定向，einziger Zug的功能，这本质上将自我理想与如此不同的方式区分开来，只有从那里才能区分、定义对象在与其自恋功能关系中的功能。

<!-- id: s8-25-0074 -->

这是我希望能在下次相遇中成功完成的事情，将其置于品达罗斯的公式σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωπος [skias onar anthropos]，"影子的梦：人"之下，他在第八首皮提亚颂歌的最后几行中写道。

<!-- id: s8-25-0075 -->

其次，正如所出现的，每当涉及活着的赫克托尔时，阿基琉斯——他既不"随和"也无法控制自己的冲动——开始发怒，尽管他收到了神明的指示，即他的母亲忒提斯来告诉他："大老板想让把赫克托尔还给他的父亲普里阿摩斯，他特意来拜访我就是为了这件事。"他差点就不还了。重要的是普里阿摩斯并没有做什么心理分析。

<!-- id: s8-25-0076 -->

仅仅因为他处于祈求者的位置，他就在他的请求中呈现了祈求者的人物。我说，普里阿摩斯的祈祷——它自我们的时代之初就回响着，因为即使你们没有读过《伊利亚特》[^316]，这个片段也在你们所有人之间作为模型流通，通过它所产生的所有其他模型——为了使其承载，他将他自己这个祈祷的人物与另一个描述自己的人分开，将其插入他的祈祷中，作为一个不在场的人的形式，即阿基琉斯的父亲皮琉斯，他代表的父亲。

<!-- id: s8-25-0077 -->

是他祈祷，但在他的祈祷中，这种祈祷必须经过甚至不是对阿基琉斯父亲的祈祷的东西，他为其描绘了一个父亲的形象，他说，这个父亲此时可能也很烦恼，因为他的邻居们正在给他找麻烦。他知道他还有一个儿子——不是最后来的那个——阿基琉斯，在场的你们。在所有祈祷中，你们会发现我所说的"祈求者的位置"就在祈祷者的请求内部。

<!-- id: s8-25-0078 -->

慾望着——这就是我做这个绕行的原因——这不是一回事，我的意思是，慾望着本身，除了"消灭自己作为慾望着"之外，什么也不能说自己。因为，这就是定义了纯粹主体作为慾望着者的位置，即：任何试图阐明的尝试，除了语言的晕厥和无法言说的无力，什么也出不来，因为当他说话时，他只是一个乞丐，他进入了请求的注册表，这是另一回事。这同样重要，如果我们必须以某种方式表述：在对大他者的回应中构成了分析，那种构成了分析师位置的特殊形式的东西。

<!-- id: s8-25-0079 -->

为了今天以一些可能为我已经给你们的所有僵局公式再增加一点东西来结束。这就是这个公式确实有一些意义的地方，因为它闭环了我刚才所描述的那些元素：即，如果焦虑是我告诉你们的那个——在对象缺席之处对慾望的支持关系——我们重新发现我们所经验的另一件事，即，为了"颠倒公式"——这在实践中经常看到——慾望是焦虑的补救。

<!-- id: s8-25-0080 -->

最渺小的神经症患者在这件事上也知道得同样多，甚至比你们知道得更多。在慾望中找到的支持，无论它带着所有内疚的尾巴多么不便，总是一件更容易维持的事情，而不是焦虑的位置，所以总之，对于一个有点精明和经验丰富的人——我是对分析师说这句话——他应该总是手边有一个充分准备好的小慾望，以便不必在分析中投入可能不合时宜的、来得不当的一定量的焦虑。

<!-- id: s8-25-0081 -->

&nbsp;

<!-- id: s8-25-0082 -->

&nbsp;

<!-- id: s8-25-0083 -->

&nbsp;

<!-- id: s8-25-0084 -->

&nbsp;

<!-- id: s8-25-0085 -->

&nbsp;

## 注释

[^312]: 康拉德·斯坦：《初级认同》，法国精神分析评论，1962年，特别号，第257-265页，或《无意识》，Desclée de Brouwer，1966年，第131-142页。

[^313]: 附上、联合、结合、组合。

[^314]: 未定义：不确定、未定的。

[^315]: 通常为女性的象征性人物，代表祈祷中双臂伸展的姿态。

[^316]: 这个插曲在《伊利亚特》第24卷。

[^317]: 品达罗斯：《皮提亚》，第八首皮提亚颂歌（第95节），Aimé Puech翻译，巴黎，"Les Belles Lettres"，1977年，第96-97节。