# Leçon 04 | 07 Décembre 1960  
  
<!-- source-translation: src/s8-le-transfert/Leçon-04.md -->
<!-- seminar: s8 -->  
<!-- lesson: 04 -->  
<!-- id: s8-04-0001 -->  
<!-- ids: s8-04-0001 s8-04-0002 -->  
  
*“欲望加倍即是爱，而爱若加倍便成狂。”*  【注】  
  
> 【注】这则题辞，是在本次课开始时写在黑板上的，可译为：“一个加倍的欲望就是爱，而爱一旦加倍，就成为谵妄。”  
  
<!-- id: s8-04-0003 -->  
  
今天我将试着推进对《会饮》的分析，这是我今年将你们引入转移问题所选择的路径。请回想一下我们上次，即斐德罗（Phèdre）的演说结尾处讲到了哪里 。     
  
<!-- id: s8-04-0004 -->  
<!-- ids: s8-04-0004 s8-04-0005 s8-04-0006 -->  
  
我不愿让你们步步紧随地走过这些接踵而来的演说：鲍萨尼亚斯（PAUSANIAS）的，厄律克西马柯（ÉRYXIMAQUE）的，阿里斯托芬（ARISTOPHANE）的，阿伽通（AGATHON）的……       
阿伽通是这场会饮的主人，其见证者是阿里斯托德谟（ARISTODÈME）。而那位通过向我们复述他**从阿里斯托德谟那里收集到的内容来发言**的人，则是阿波罗多洛斯（APOLLODORE）。因此，从头到尾都是阿波罗多洛斯在说话，重复着阿里斯托德谟说过的话。     
……在阿伽通之后是苏格拉底——你们将看到，关于他所知道的爱，他采取了多么独特的路径来表达——你们也知道，最后一个情节是阿尔西比亚德（ALCIBIADE）的入场：     
这种在**近乎失态**（quasi-indécence）中令人惊愕的公开坦白，正是呈现在这场对话结尾处的，且至今仍是所有评论者面前的一个谜团。     
  
<!-- id: s8-04-0005 -->  
<!-- ids: s8-04-0005 s8-04-0006 -->  
  
阿伽通是这场《会饮》的主人，而其见证人是阿里斯托德谟。至于阿里斯托德谟，把他所听取自阿里斯托德谟的内容转述给我们的那个说话者，则是阿波罗多洛斯。因此，从头到尾说话的是阿波罗多洛斯，他重复阿里斯托德谟所说的话。     
……阿伽通之后，轮到苏格拉底——你们将会看到，为了表达他自己所知道的爱是什么，苏格拉底采取了一条多么奇特的路径——你们也知道，最后一幕是阿尔西比亚德的入场：    
这是一种公开的告白，它因其近乎不端的性质而令人惊异；这就是在这篇对话结尾处呈现给我们的那种告白，并且它对于所有评注者来说始终是一道谜。  
  
<!-- id: s8-04-0007 -->  
  
之后也还有些内容，我们会讲到的。我想避免让你们不得不一步步地、一篇演辞接一篇演辞地去遍历这条路径，或者避免你们到头来感到迷失或厌倦，以至于丢失了我们所趋向的那个目标，丢失了我们正趋进的那个端点的意义。  
> 拉康这人挺贴心的   
  
<!-- id: s8-04-0008 -->  
  
正因如此，上一次我用关于对象（objet）的这些话语开启了我的论述，关于对象的这个存在（être）——我们始终可以对自己说（无论理由是否充分，但始终有着某种名义）：我们错失了它——我的意思是——我们辜负了它（de lui avoir fait défaut）。  
  
<!-- id: s8-04-0009 -->  
  
这种我们应当趁尚且来得及之时就去寻求的触及，这种他者的存在（être de l’autre），我将通过阐明其与在此场合被称为“主体间性”的两个参考项之间的关系来回到这一问题上。我的意思是，重点被放在这一点上：即对于这个他者，**我们必须在其中承认一个像我们一样的主体**，并且正是在这个“我”之中，在这个方向上，才有这个“通达他者之存在”的本质……  
> 拉康这是在阴阳，具体他对主体间性的态度可以看这一期研讨班的前几节。   
> “我们必须在其中承认一个像我们一样的主体”,这种想法的愚蠢不仅仅是字面意义上承认一个像自己一样的主体。  
> 如果你承认有另外一个主体跟你一样，那你又是个什么东西呢？      

<!-- id: s8-04-0010 -->  
  
在另一个方向上，即当我试图阐明欲望在对他者的把握中所扮演的角色、功能时，我想要表达的是：在这种对他者的把握中——如同它在“爱者（ἐραστής）- 被爱者（ἐρώμενος）”这一配对中所产生的那样——正是这一配对，组织了从柏拉图直至基督教冥想的关于爱的全部思考。  
  
<!-- id: s8-04-0011 -->  
  
这种欲望中的“他者的存在”——我想我已经充分指出过了——**绝非一个主体**。被爱者（ἐρώμενος），我会说是“被爱之物”（ἐρώμενον）【注】，同样也是中性复数的“ta païdika”（τα παιδικά）：可以翻译为“被爱的孩子之物”。  
严格来说，这个在欲望中被瞄准的他者——我用了“被瞄准”一词——是作为被爱的对象。这意味着什么？  
  
> 【注】 Erômenon：动词 eraô，即“爱”的中性分词。  
> 希腊语从阳性单数（ἐρώμενος，指“被爱的人”）到中性单数（ἐρώμενον，指“被爱之物”）以及中性复数（τα παιδικά）的语法切换  
> “绝非一个主体”,这意味着欲望不承认他者作为主体的言说或自主权    
  
<!-- id: s8-04-0012 -->  
  
正是因为，对于“那个已经离得太远”以至于我们无法再去弥补我们亏欠的人，我们可以对自己说我们在他身上所错失的，确乎是他作为对象的特质。我的意思是，本质上引发这一运动的——在爱赋予我们通向他者的途径中，涉及的正是这种运动——是对被爱对象的欲望，这种欲望（如果我想打个比方的话）我会将其比作那只向前伸出的手：去够那熟透的果实，去拉近那绽放的玫瑰，去拨旺那骤然燃起的柴火。  
请为了我接下来要说的话好好听我说。我在这张将止步于此的意象画面中所做的是：在你们面前勾勒所谓的“一个神话”，你们将在该意象后续的奇迹般特征中清楚地看到这一点。  
  
<!-- id: s8-04-0013 -->  
  
当我上次告诉你们，我们出发点所在的那些神——爱是一位伟大的神，斐德罗首先如是说[178a]——这些神，是实存（Réel）的一种显现。从这一显现向某种象征秩序（ordre symbolique）的任何过渡，都会使我们远离实存的这一启示。  
  
<!-- id: s8-04-0014 -->  
  
斐德罗告诉我们，爱（l’Amour）是巴门尼德（PARMÉNIDE）笔下的女神所构想出的第一位神祇——关于巴门尼德，我在这里不能停下来细谈，而让·博夫雷在他关于巴门尼德的书中，把这位女神认同为真理——我相信，相较于把她认同为任何其他功能，这样做更为恰当——即真理，以其根本结构而言的真理。  
  
<!-- id: s8-04-0015 -->  
  
请就此参看我在《弗洛伊德之物》（La Chose freudienne）中对它的谈论方式：对真理的发明、真理的最初想象——便是爱；  
爱在此处也同样被呈现为“无父无母”[178b]。爱没有谱系。然而，这里已经参照了赫西俄德最具有神话色彩的形式。在诸神的呈现中，某种东西被组织起来，它就是一种谱系：一个“亲属关系系统”、一套神谱学、一种象征性。  
  
<!-- id: s8-04-0016 -->  
  
在我曾对你们谈到的那个中途点上，那个从神谱学通往无神论的中途点上，这个中途点就是基督教的神；请从其内部组织的角度来注意它，这个“三一”的神，这个“一而三”的神，它究竟是什么，如果不是亲属关系本身的根本 articulation，在亲属关系中最不可还原地、最神秘地具有象征性质的东西，也即最隐秘的关系，并且如弗洛伊德所说，最不自然、最纯粹象征性的关系：父与子之间的关系。而第三项则以爱的名义，始终在那里在场。  
  
<!-- id: s8-04-0016 -->  
  
在我向你们提到过的，这条从神谱学走向无神论的中途点上，这作为中途点的基督教的神，请从其内部组织的角度来审视他，这个“三而一（trine）”的神，这个“一而三”的神，他还能是什么，若非亲属关系本身最根本的接合——存在于其最不可还原地、最神秘地具有象征性的部分之中，这种最隐秘的，且正如弗洛伊德所言，最不自然、最纯粹具有象征性的关系：即父与子的关系。而第三个项，则以爱的名义存留于此。  
> “父”，“子”，“第三项”   
  
<!-- id: s8-04-0017 -->  
  
我们正是从那里出发的，从作为神的爱出发，也就是说，从作为在实在中启示自身、在实在中显现自身出发，且正因如此，我们只能以神话的方式来谈论它。正因如此，我同样完全有资格在你们面前确立这个端点（terme）、这个方向——当我试图将你们引向由爱者（ἐραστής）向被爱者（ἐρώμενος）替换的隐喻公式时，这其中所涉及的方向。正是这个隐喻，产生了爱的这一意指（signification）。  
  
<!-- id: s8-04-0018 -->  
  
为了引入这一点，为了在你们面前将它物质化，我有权补全它的形象，使它真正成为一个神话。  
而这只伸出的手，伸向果实，伸向玫瑰，伸向骤然燃烧的柴火，我首先有权告诉你们，它那去触达、去吸引、去拨旺的姿势，是与果实的成熟、花朵的娇艳、柴火的火光紧密相连的；  
但是，当在这去触达、去吸引、去拨旺的运动中，手朝向对象伸得足够远之时，如果从果实、从花朵、从柴火之中，伸出了一只手来迎向你的那只手，并且在那个时刻，恰恰是你的手定格（se fige）在了果实那封闭的圆满之中、花朵那绽放的圆满之中，定格在了一只燃烧之手的爆发之中，那么在那里所发生的，便是爱！  
> 伸出的手对应欲望者作为主体的运动；果实、花朵、木柴对应**被欲望对象**。  
> 拉康在这里强调的是从这些**对象**处同样伸出一只手。 这只迎向你的那只手使原先的作为**欲望者**的主动位置被颠覆。   
> 爱的意义不是由占有所爱对象而产生，而是由位置的反转颠覆产生。    

<!-- id: s8-04-0019 -->  
  
确切地说，甚至完全不应止步于此，而是要说那就是对面的爱（l’amour en face），我的意思是，当最初作为被爱者、作为被爱对象的正是你，并且突然间你变成了爱者——那个欲望着的人时，这份爱就是你的。  
请看我试图通过这个神话去强调什么：一切神话都关联着实在之中的不可解释之物，无论什么东西去回应了欲望，这始终都是不可解释的。这里所涉及的结构，并不是这种对称与这种返回。  
  
<!-- id: s8-04-0020 -->  
  
同样，这种对称性也并不构成真正的对称，因为当手伸出时，它是朝向一个对象（objet）的。至于从另一边出现的手，它是奇迹，但我们在这里不是为了组织奇迹，我们在这里是为了完全相反的事情：**为了去知道**。  
而这里需要强调的，不是“从这头到那头”所发生的事情，而是就在“那里”所发生的事情，也就是说，是**爱者**对**被爱者**或**被爱之物**的替代。  
  
<!-- id: s8-04-0021 -->  
  
换言之——我强调这一点——我认为，有些人以为我在上一次所阐明的内容中存在某种游移：一方面是由爱者向被爱者的替换，即隐喻性替换，并且他们想在某种程度上，在那个众神赐予冠冕[179d]的最高例证中看到某种矛盾——面对这个例证，众神自己也感到震惊，这里使用的词是 ἀγασθέντες [agasthentes]【注】，即作为**被爱者**的阿喀琉斯死去了，ἑπαποθανεῖν [epapothanein]——我们将看看这意味着什么，姑且为了保持一种不确切的说法：为帕特罗克洛斯（PATROCLE）而死。  
  
> 【注】感到震惊/赞叹 ἀγασθέντες [agasthentes] 严格用于阿尔刻提斯的行动，见 179d；而在 阿喀琉斯处使用的是 hyper agasthentes，见 180a，意思是“他们（诸神）更加赞叹”。  
  
<!-- id: s8-04-0022 -->  
  
阿喀琉斯正是在这一点上超越了阿尔刻提斯：后者是为了她所爱的丈夫，代替他而把自己献给死亡 [179b]：...ὑπὲρ τοῦ αὑτῆς ἀνδρὸς ἀποθανεῖν...[huper tou autès andros apothanein]。  
斐德罗就此所使用的词语是：代死/为……而死 ὐπεραποθανεῖν[huperapothanein]。  
它与 追随而死/随之赴死 ἑπαποθανεῖν [epapothanein] [180a] 相对；  
代死/为……而死，在文本前面斐德罗那里 [179b]，意思是：她代替自己的丈夫而死；随之赴死，则是另一回事。  
> 阿尔刻提斯原本就处于主动去爱的“爱者（erastès）”位置，她代替丈夫去死，是“以命换命”，可以被看作一种可被理解的奉献——或者说给出自己拥有的东西。  
> 阿喀琉斯原本处于被供养、被崇拜的“被爱者（erômenos）”位置。他并不是为了“拯救”帕特罗克洛斯而死（帕特罗克洛斯已经死了），他的死是“追随而去”。    
> 这种“追随而去”标示出一个绝对的匮乏，面对死亡这一无可挽回之事，超越死亡之人追随赴死。     
<!-- id: s8-04-0023 -->  
  
帕特罗克洛斯（PATROCLE）死了。阿尔刻提斯（ALCESTE）与她那被死神索求的丈夫交换了位置，她跨越了刚才提到的这个“在此者”和另一个〔彼岸〕之间的空间。她已经实施了某种操作，这无疑是为了从众神那里夺取那份面对此等极端之举而卸下防备的见证，这也将使她能够在人类面前获得那份独一无二的奖赏：从死者的“彼岸”归来。  
  
<!-- id: s8-04-0024 -->  
  
但还有更强有力的！这正是斐德罗所阐明的。阿喀琉斯（ACHILLE）接受了他那悲剧性的命运，他那致命的命运——如果他去为帕特罗克洛斯复仇，那份被预许给他的必然死亡——而非回到故土，与父同在，回到自己的田野之中，这（比阿尔刻提斯）更为强有力。然而，帕特罗克洛斯并不是他的被爱者。他（阿喀琉斯）才是那个被爱者。  
  
<!-- id: s8-04-0025 -->  
  
无论对错——这对我们无关紧要——斐德罗（PHÈDRE）阐明，在这一对关系中，阿喀琉斯是被爱者，他只能拥有这个位置，并且正是由于这个位置，他的行动，总而言之即是去接受他那如其所写的命运——如果他没有从中删去些什么，如果他把自己置于——不是代替——而是追随帕特罗克洛斯（PATROCLE）的位置上，如果他把帕特罗克洛斯的命运变成了他....他自己必须去偿还、必须去面对的债务（dette）——正是由于这一切，在众神眼中，一种最必然、最伟大的钦佩便不可阻挡地产生了，在爱的显现的秩序中所达到的层级——斐德罗告诉我们——是更高的，并且正因如此，阿喀琉斯受到了众神更多的尊崇。  
  
<!-- id: s8-04-0026 -->  
  
既然是由他们（众神）评判了某些事——顺便说一句，他们与这些事的关系仅仅是一种钦佩的关系，一种惊异的关系，我的意思是，他们被人类在爱的显现中带给他们的价值景象所超越了——在某种程度上，众神，这些不动情且永生者，并不注定要理解在凡人层面上所发生的一切。  
他们仿佛从外部衡量着某种类似距离的东西，衡量着在爱的显现中所发生的某种奇迹。  
  
<!-- id: s8-04-0027 -->  
  
因此，在斐德罗文本所要说出的东西中，在“追随而死”（ἐπαποθανεῖν）之中，确实强调了这样一个事实：作为被爱者（ἐρώμενος）的阿喀琉斯（ACHILLE）转化成了爱者（ἐραστής）。  
文本说出并肯定了这一点：阿尔刻提斯（ALCESTE）是作为爱者（ἐραστής）为其丈夫而牺牲的。相比于阿喀琉斯层面所产生的角色转变——即他从被爱者（ἐρώμενος）转化为爱者（ἐραστής）——前者的举动（阿尔刻提斯的牺牲）体现出爱的激进、全面且耀眼的显现的**程度较低**。  
  
<!-- id: s8-04-0028 -->  
  
因此，在这“处于被爱者（ἐρώμενον）之上的爱者（ἐραστής）”关系中，涉及的并不是这样一种形象——如果我可以说的话——是一种幽默的形象——其原型由爱者处于被爱者之上、父亲处于母亲之上所给出，正如雅克·普雷维尔（Jacques PRÉVERT）在某处所说的那样。  
而这无疑也启发了马里奥·梅尼耶（Mario MEUNIER）那类我曾向你们谈及的古怪错误，他声称阿喀琉斯（ACHILLE）在帕特罗克洛斯（PATROCLE）的坟墓上自杀【注】。  
并不是作为被爱者的阿喀琉斯在某处替代了帕特罗克洛斯，问题不在这里，因为帕特罗克洛斯已经处于任何触及、任何抵达的范围之外；而是阿喀琉斯——他这个被爱者——转化成了爱者。这便是那件本身即是严格意义上的奇迹般的事件。正是通过这一点，爱的现象被引入到了《会饮篇》的辩证法之中。  
  
> 【注】 “参见《伊利亚特》（Iliade），IX，410；XVIII，94及以下；XIX，417；XXII，359及以下。《苏格拉底的申辩》（Apolog. Socrat.）28g。阿喀琉斯在帕特罗克洛斯的遗体上自杀了（Achille se tua sur le corps de Patrocle）。”马里奥·梅尼耶：《柏拉图，会饮篇或论爱》（Platon, le Banquet ou de l’Amour），全译本，巴黎，1914年。  
> 梅尼耶在其《会饮篇》译本评注中误称阿喀琉斯在坟墓上自杀。在荷马史诗中，阿喀琉斯是重返战场求死而非自杀。  拉康这里强调的是位置的变动。  
  
<!-- id: s8-04-0029 -->  
<!-- ids: s8-04-0029 s8-04-0030 -->  
  
紧接着，我们进入鲍萨尼亚斯的演说。“鲍萨尼亚斯的演说”，我们必须对其进行断句/结构化分析。  
由于时间关系，正如我告诉过你们的，我们无法逐行分析其细节。关于鲍萨尼亚斯的演辞——你们大致都读过《会饮篇》，所以我可以直说——它是通过对两种阶序的爱之区分而引入的 [180c-d]：  
爱——他说——并非唯一的，而为了知道我们应当赞美（louer）哪一种……  
这里在“颂词”（ἐγκώμιον [enkômion]）与“赞美”（ἔπαινος [épaïnos]）之间存在微细差别——我不知道上次为什么我用了“ἐπαίνεσις [epainesis]”这个词并与“ἐπαινεῖν [epainein]”（赞美）联系在一起——对爱的赞美，这就是“ἔπαινος [épaïnos]”的意思【注】，对爱的赞美必须基于“爱并非唯一”这一前提。他根据其起源做出了这一区分。……他说，没有爱就没有阿佛洛狄忒（APHRODITE），而阿佛洛狄忒有两位。  
  
> 【注】这正是鲍萨尼亚斯（Pausanias）的核心立论（参见1960年11月30日的课程）。  
> enkômion 往往是无差别地赞颂一个人的生平，而 épaïnos 则是一种带有评判标准、基于特定美德的“称赞”。     
   
> 鲍萨尼亚斯的演说把爱从单一神性推进到二分结构：不同起源的爱，对应不同价值和不同伦理评价。爱不再只是被赞颂，而需要被区分、被判断。这也暗合了拉康这里对enkômion与épaïnos的纠正。   
  
<!-- id: s8-04-0031 -->  
<!-- ids: s8-04-0031 s8-04-0032 s8-04-0033 -->  
  
两位阿佛洛狄忒（APHRODITE）之间的本质区别在于此：  
——其中一位毫不沾染女性的成分，她没有母亲，她诞生于天雨投射到大地上【注1】——这是由乌拉诺斯的阉割所产生的。正是源于克罗诺斯对乌拉诺斯这场原初的阉割，正是从中诞生了天上的维纳斯，她完全不带有两性的双重性。  
——另一位阿佛洛狄忒，不久之后诞生于宙斯与身为提坦神族的狄俄涅（DIONÉ）的结合。关于这位统治现世的宙斯之降临的全部历史，都与他同提坦神族（他们是他的敌人）的关系交织在一起——关于这点我建议你们去参考赫西俄德（HÉSIODE）。  
狄俄涅是一位提坦神 [181c]。我不在此赘述。这位阿佛洛狄忒诞生于男人和女人 ἄρρενος [arrenos]【注2】。她不叫天上的阿佛洛狄忒，而是凡俗的（Pandémienne）阿佛洛狄忒。  
  
> 【注1】阿佛洛狄忒诞生于海上的泡沫。乌拉诺斯被阉割后，其生殖器落入海中，泡沫中生出阿佛洛狄忒  
> 【注2】 一部分为雌性（thèleos），一部分为雄性（arrenos）。    

> 天上的阿佛洛狄忒没有母亲，不依赖男女结合；凡俗阿佛洛狄忒则**分有**雌性与雄性。两种阿佛洛狄忒的起源差异，为两种爱的秩序差异提供神谱基础。  
> 鲍萨尼亚斯想通过区分两种神来建立一种社会道德的等级（区分高尚的同性之爱与低俗的异性恋）  
> 拉康在此基础上阐述：真正触及实存的爱，必然要经历主体结构上的“阉割”，它不欠自然法则（两性双重性）任何东西。  
  
<!-- id: s8-04-0034 -->  
  
贬低与蔑视的语调在鲍萨尼亚斯的演说中被明确地表达了出来：这就是凡俗的维纳斯。  
她完完全全属于平民大众：她属于那些将所有爱欲混为一谈的人，属于那些在低于他们自身的层级上寻找爱欲的人，属于那些未能将爱变成一种高阶的统御元素的人，而这种高阶的统御正是天上的维纳斯、天上的阿佛洛狄忒所带来的。  
  
<!-- id: s8-04-0035 -->  
  
鲍萨尼亚斯的演说正是围绕这一主题展开的。与斐德罗的演说——那是一篇神话学家的演辞，是一篇关于神话的演辞——相反，鲍萨尼亚斯的演说，我们或许可以说——我们并没有任何牵强附会——是一篇社会学家的演说，（不过）这也许有些夸张了，我们姑且说它是一篇社会观察家的演说。  
  
<!-- id: s8-04-0036 -->  
  
表面上看，一切都将建立在希腊世界对于这种“高级的爱”的不同立场之上，这种爱发生于那些既是最强壮的、也是最具精神性（头脑）的人之间，发生于那些最精力充沛的人之间，发生于那些同样也是“高贵者/善者”（ἀγαθοὶ [agathoi] [181e]）【注】、那些懂得思考的人之间，也就是说，发生于那些因其能力而被置于同一层级的人之间：男人们之间。  
  
> 【注】ἀγαθοὶ [Agathoi]：正派人、善人、卓越之士；而阿伽通，鲍萨尼亚斯所爱的人，承载着“善”本身的名字。  
  
<!-- id: s8-04-0037 -->  
  
鲍萨尼亚斯告诉我们，各地的习俗差异巨大：在爱奥尼亚或波斯人那里——通过他我们得到了关于此的见证——这种爱会遭到谴责；而在其他地方，比如在厄利斯或拉刻代蒙人（Lacédémoniens，即斯巴达人）那里，这种爱则不仅被认同，而且如果被爱者拒绝将他的恩宠（χαρίζεσθαι [karizesthai]【注】）赐予他的爱者[182b]，这甚至会被视为是一件非常恶劣的事；  
最后是在雅典人那里，在鲍萨尼亚斯看来，雅典人的做法似乎是这一仪式的高级的理解，或者可以说，是对爱的关系进行社会形式化的高级把握。  
  
<!-- id: s8-04-0038 -->  
  
如果我们顺着鲍萨尼亚斯的说法，我们会看到，如果说他赞同雅典人在此（爱的关系中）施加障碍、形式与禁令——至少他是以一种或多或少被理想化的形式向我们呈现这一点的——那是出于某种目的，为了某种特定的目标：这是有意为之的，为了让这种爱在某种持续时间内，甚至更进一步，在一种被形式化表达出来的、堪比婚姻结合的持续时间里，显现自身、证明自身，确立自身。  
> 持续的时间，对爱的社会形式化把握，堪比婚姻结合。 这些听上去如果按照当下的话语像是在描述“一段稳定的亲密关系”    
> 那么你想要一段稳定的亲密关系还是想要爱？还有不稳定的亲密关系？比如太宰治那种，说要一起死，结果别人死了他不死。    

<!-- id: s8-04-0039 -->  
  
这也是出于这样一个目的，即在爱的竞争之后所做出的选择——在某处谈及这种爱时，他使用了“赛会裁判”（ἀγωνοθετῶν [agônothetôn]）一词[184a]——主持着这场斗争，主持着爱的追求者们之间的角逐，以此来考验那些处于爱者位置上的人。  
  
<!-- id: s8-04-0040 -->  
  
这里，歧义在整整一页中以相当特殊的方式被维持着：这种德性，这种“选择者”的功能，究竟被安置在何处？  
因为，同样地，被爱者——即便他愿意如此，他也不过比一个孩子稍大一点，已经能够具有某种辨别力——终究仍是两人之中知道得最少的那一个，是最没有能力去评判这种我们可以称之为两人间“有益关系”的德性的那一个；所谓“有益关系”的德性，被留给一种暧昧的考验，一种在他们两人之间进行的考验。  
与此同时，这种德性，这种作为选择者的功能，也同样被安置在爱者那里，也就是说，被安置在他的选择所指向的方式之中，依据的是他将在被爱者那里寻找什么；而他将在被爱者那里寻找的，是某种要给予被爱者的东西。  
  
<!-- id: s8-04-0041 -->  
  
两者的结合，它们在他某处称为“话语的相遇点”[184e] 上的相遇，而重合将在那里发生。  
问题是什么？这涉及一种交换，正如罗班在比代文库版的文本 [184d] 中所翻译的那样，这种交换将使得“前者”——他因此能够做出一份以智力及整个功德领域为对象的贡献——与“后者”——他需要在教育及一般的知识方面有所斩获——在这里相遇。  
用他的话来说，这是为了结成伴侣，并形成一种正如你们所见的、总而言之处于最高层级的联合：  
  
<!-- id: s8-04-0042 -->  
  
καὶ ὁ μὲν δυνάμενος εἰς ϕρόνησιν καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν συμβάλλεσθαι, ὁ δὲ δεόμενος εἰς παίδευσιν καὶ τὴν ἄλλην σοϕίαν κτᾶσθαι [184d-e]  
（前者能对智慧及其他德行做出贡献，而后者则需要去获得教育及其他学识）  
  
<!-- id: s8-04-0043 -->  
  
正是在占有 κτάομαι [ktaomai]【注】 的层面上，在一种获取：κτῆσις [ktèsis] 的层面上，在一种收益、一种获得、一种对某物的占有的层面上，这对伴侣的各项条件之间将发生相遇；这种相遇将永远地阐明这种所谓的“高级之爱”，这种爱即使在我们更换了其中的伴侣之后也依然会存留，在随后的几个世纪里，它将被称为“柏拉图式的爱”。  
  
> 【注】Κτάομαι, ktaomai：获得，赢得，占有。由这个动词形成了两个名词：ktèma，财物，财产；ktèsis，获得，占有。    

> 所谓高级的爱依然围绕对象、获得和占有运作。只是这里的对象不再直接是身体恩惠，而被形式化为智慧、教育、德性。爱者与被爱者的关系由此成为一种带有社会与象征包装的交换关系。  
  
<!-- id: s8-04-0044 -->  
  
然而，阅读这篇演说时，似乎很难不感觉到、很难不看出，**这整套心理学**参与的是哪种范畴。整篇演说——如果你们重新读一遍——都是根据一种估价、一种价值的寻求而展开的，我会说，是根据那些被标价的价值而展开的。  
问题确确实实在于安置自己的精神投资基金。如果鲍萨尼亚斯在某处要求，把规则，严厉的规则——让我们在这篇演说中稍微往上走一点——强加给这种爱的发展，强加给对被爱者的求爱，那么这些规则之所以能够得到辩护，是因为必须使 极大的热忱 πολλὴ σπουδὴ [pollè spoudè] [181e]，过多的心血——这里说的确实就是我刚才所谈到的那种投资——不要被浪费掉，不要被花费在那些不值得的小年轻身上。  
  
<!-- id: s8-04-0045 -->  
<!-- untranslated -->  
  
<!-- id: s8-04-0046 -->  
  
你们在这篇文本中越是深入，就越会看到某种东西被确立下来，正如我在上一次的讲辞中向你们指出的，严格来说，这正是“富人的心理学”。富人早在资产阶级出现之前就已存在。甚至在更为原始的农业经济中，富人就已经存在了。  
自时间伊始，他便存在并显现出来，哪怕仅仅是通过那些我们已看到其首要特征的事物，即通过节庆场合中周期性显现出来的奢侈耗费；而这种奢侈性耗费正是构成了原始社会中富人首要义务的东西。奇怪的是，随着社会的演进，这种义务似乎如果说没有退居次要地位的话，至少也转入了隐蔽的状态。  
  
<!-- id: s8-04-0047 -->  
  
但是，富人的心理学完全建立在这一点之上：对他自身而言，在与他者的关系中，关键在于价值，在于那些可以根据公开的比较模式、尺度进行评估的东西，在那些于公开竞争——严格来说，即是对财物占有的竞争[183e]——中相互比较的东西；这里的关键在于对被爱者的占有，因为这是一支“优良资产”——原文用的词是：χρηστοῦ [chrèstoï]——并且为了让这资产升值，一生的时间都不够用【注】。  
  
> 【注】 χρηστοῦ [Chrèstoï]：可以被使用的，质量良好的。在 183e 处可以看到：“爱这个灵魂的人，因为它是 χρηστοῦ [chrèstoï]，便会终身在其爱中保持恒定。”  
  
<!-- id: s8-04-0048 -->  
  
因此，鲍萨尼亚斯在这场《会饮》的几年之后——我们通过阿里斯托芬的喜剧知晓这一点——将确切地与阿伽通（AGATHON）一起远走他乡，阿伽通在这里是众所周知的他的心上人，尽管他长出我所谓的“下巴上的胡子”已经有很长一段时间了，这个说法在这里具有全部的重要性。  
  
<!-- id: s8-04-0049 -->  
  
阿伽通（AGATHON）30岁，并且刚刚在悲剧比赛中赢得了大奖。几年后，鲍萨尼亚斯（PAUSANIAS）将消失在被阿里斯托芬（ARISTOPHANE）称作“福祉者之域”的地方。这是一个偏僻的地方，不仅是在乡间，更是在一个遥远的国度。这并非塔希提，而是马其顿。只要他的安全能得到保障，他就会一直留在那里。  
鲍萨尼亚斯在爱情方面的理想是——如果我可以这样说的话——受到庇护的资本化，是将依理属于他的东西锁入保险箱，因为这（被视作）是他在自身有能力实现增值的事物中所懂得去辨识出的东西。  
> 拉康在这里引入文本之外的事情，也就是说引入了作为整个文本的呈现者的柏拉图的维度。    
  
<!-- id: s8-04-0050 -->  
  
我并不是说，正如我们从柏拉图的话语中所瞥见的那样，这个人物没有在另一种类型的人身上留下遗存，我将向你们简要指出这另一种类型的人，因为他总而言之处于这条链条的末端；这是我曾遇到过的一个人——并非在分析中遇到的，否则我就不会向你们谈论他了——我与他的交往足够深，以至于他向我敞开了那个被他用作心灵的东西。  
这个人物确实很有名，并且以一种敏锐的感受力而闻名：他深刻感受到正是由于占据了富人的位置，在爱情中恰恰会被强加那些限制。那是一个极其富有的人。如果我可以这样表达的话，这绝非一个隐喻，他拥有装满钻石的保险箱，因为人们永远不知道会发生什么，那是在战后不久，整个地球都可能燃烧殆尽。这不算什么。   
> 一方面这里像是描述了一种“占有”，另外这里所描述的富人似乎远离匮乏。  
> 听上去像是：“因为拥有而可以占有”，比如分红，放高利贷或者收租。     

<!-- id: s8-04-0051 -->  
  
他构想的方式，因为他是一个富有的加尔文教徒——我向在座可能属于这一宗教的人致歉；我并不认为制造富人是加尔文宗的特权，但在这里给出这一指示并非没有重要性。  
因为，说实话，毕竟可以注意到，加尔文宗曾产生这样一种效果：它使如下说法显现为道德指导的要素之一，即“上帝在这尘世上用财富填满他所爱之人”——也许在别处也如此，但首先就在这片土地上——对律法与诫命的遵守，其果实就是尘世的成功；而这在各种事业中，也并非没有丰产性【注】。  
  
> 【注】参见马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》  
  
<!-- id: s8-04-0052 -->  
  
无论如何，这位我们谈论的加尔文教徒，确切地将他从这尘世开始为未来世界所将要获取的功德秩序，都放在会计账簿一页的记录中来处理：某日买入，此物。  
在那里也同样，他的所有行动都被导向这样一个方向，即为彼岸获取一个装得满满当当的保险箱。在做这个离题论述时，我不想显得像是在讲述一个过于轻易的寓言，但是，尽管如此，若不通过描绘他（后来的）婚姻命运之状况来补全这幅图景，是不可能的。  
  
<!-- id: s8-04-0053 -->  
  
有一天，他在公共道路上用他那辆大汽车的保险杠撞到了某个人。然而，他开车向来是完美地谨慎的。那个被撞倒的人抖了抖身子。她很漂亮，她是个看门人的女儿。对于一个人美貌来说，这个出身并不是不可能的事。她冷漠地对待他的道歉，对他的赔偿提议更为冷漠，而对于他一起去共进晚餐的提议，则表现出了更甚的冷漠。  
  
<!-- id: s8-04-0054 -->  
<!-- ids: s8-04-0054 s8-04-0055 -->  
  
简言之，随着对他来说，通向这个奇迹般遇见的对象的困难升得越来越高，这个观念也就在他的精神中增长起来。他对自己说，这里涉及的是一种真正的价值。也正是因为这个缘故，这整件事把他引向了婚姻。  
这里所涉及的，严格说来，正是鲍萨尼亚斯演说向我们展开的同一个主题。也就是说，为了向我们说明爱在何种程度上是一种价值 [182e]——你们稍微判断一下——他对我们说 [183a]：  
“对于爱，我们宽恕一切。如果某个人为了获得一个职位、一个公共职务，或任何其他社会利益，而投身于哪怕最轻微的那些离奇行为之中，而这些离奇行为在涉及一个爱者与其所爱者之间的关系时，却是我们所承认的，那么他就会蒙受羞辱51。  
他将会犯下可称为道德卑下的东西，ἀνελευθερίας [aneleutherias]；因为 [183b]，这就是它所意味着的东西：谄媚，κολακείας [kolakeias]。他会谄媚——这不配于一个主人——以获得他所欲望的东西。”  
  
<!-- id: s8-04-0054 -->  
  
简而言之，对他来说，随着接近这个奇迹般遇到的客体的难度不断升高，这个观念在他脑海中也日益膨胀。他对自己说，这关乎一种真正的价值。正是因为如此，这一切将他引向了婚姻。严格来说，这里所涉及的，正是鲍萨尼亚斯（PAUSANIAS）的话语向我们展示的同一个主题。也就是说，为了向我们解释爱情在何种程度上是一种价值 [182e] ——你们评判一下——他告诉我们 [183a]：  
  
<!-- id: s8-04-0055 -->  
  
“对于爱，我们宽恕一切。如果某个人为了获得一个位子、一项公职，或任何其他社会利益，而做出了哪怕最轻微的我们在涉及爱者与被爱者之间关系时所容许的出格行为时，他都会落得名誉扫地 【注】。  
他将犯下可被称为道德卑劣的 ἀνελευθερίας [aneleutherias] 罪过，因为 [183b] 这正是谄媚 κολακείας [kolakeias] 的含义。他会去谄媚——这对于一个主人来说是不体面的——以获得他想要的东西。”  
正是凭借某种超出了警戒线之物的尺度，我们才能够评判爱情究竟是什么。  
  
> 【注】ἀνελευθερίας [Aneleutherias]：不配于自由人的情感；卑下，粗鄙。“蒙受羞辱”这一观念在罗班译文中并不存在，而是在这里由拉康引入，用来评论道德卑下与谄媚；它强化了这样一种对比：一边是可能招致公众责难的行为，另一边则是恋人们那些被良好看待的离奇举动，这些举动在 183a、b、c……中得到展开。  
  
<!-- id: s8-04-0056 -->  
  
涉及的正是同一个参照界域，正是它导致了我那位积累财产与功德的加尔文教徒，确实在一段时间里拥有了一位可爱的妻子，理所当然地，用珠宝将她挂满，而这些珠宝每天晚上都会从她的身体上解下，以便被重新放回保险箱，并最终达到这样一个结果：有一天，她与一位每月赚五万法郎的工程师私奔了。关于这个话题，我不想显得像是在夸大其词。  
  
<!-- id: s8-04-0057 -->  
  
毕竟，在引入鲍萨尼亚斯的这番话语——人们奇异地向我们将其呈现为一个范例，仿佛在古代的爱情中存在着某种说不清的对道德追求的狂热崇拔时，我不需要走到这番话语的尽头就能察觉出，这展示了存在于一切道德之中的裂隙，这种道德无论如何都仅仅依附于人们可以称之为**价值**的外在标记的东西。  
这是因为，他无法做到不以如下说辞来结束他的话语，即：如果所有人都承认这些漂亮规则的首要的、占优势的性质，而价值只通过这些规则才被授予德性，那么将会发生什么呢？  
  
<!-- id: s8-04-0058 -->  
  
“在这种情况下，即使一个人甚至被彻底欺骗了，也毫无耻辱可言...事实上，假设一个人为了财富，[185a] 将自己的恩惠给予了一个自认为富有的情人，并且，由于被彻底欺骗了，他并没有从中找到金钱上的好处，因为这个情人原来很穷……根据普遍的看法，这个人展现了其正是：一个为了金钱上的好处，能够把自己置于任何境地、听从任何人差遣的人，而这并不是一件美好的事。  
让我们将同一个推理贯彻到底，假设这样一种情况：由于相信一个情人是具备美德的，并且希望借由他的友谊来完善自身，一个人将自己的恩惠给予了他：结果人们被欺骗了，并且这个情人暴露出是 κακοῦ [kakou] [185b] 骨子里恶劣且邪恶的，缺乏德性的，毫不具备美德，然而，被欺骗却是美好的。”  
  
<!-- id: s8-04-0059 -->  
  
人们通常在这里看到某种东西，奇怪的是，人们想要从中找到、认出康德所称的“正当意图”在历史上的首次显现。  
在我看来，这确实是卷入了一种奇特的错误之中。这个奇特的错误毋宁说是没有看到这一点：我们凭经验知道，所有这种关于教育性爱情、在同性爱情甚至另一种爱情问题上出现的教化之爱的伦理，而经验向我们表明：其中存在某种最终会露出马脚的诱饵。  
> 拉康反对将鲍萨尼亚斯那种“用恩惠换取美德”的逻辑视为康德式“正当意图”的先驱。若联系前后文，可将其理解为：康德的道德律令要求主体绝对服从大他者而不计较任何外在收益；但鲍萨尼亚斯的逻辑恰恰相反，它完全建立在“记账”和“资本化”的功利基础之上。     
  
<!-- id: s8-04-0060 -->  
  
如果您曾经碰到过这样的情况——既然我们正处于希腊之爱的层面上，有某个同性恋者被其保护人带到您面前——当然，在后者那里，这必定总是出于最好的意图——那么我怀疑，您是否曾在这个秩序中看到过，这种或多或少有些热切的保护，对那个在您面前被推举为这种爱的客体的人的发展，产生过任何极其明显的效果；这种爱，原本会将其自身呈现为一种“为了善”，为了获取“最大之善”的爱。  
  
<!-- id: s8-04-0061 -->  
<!-- ids: s8-04-0061 s8-04-0062 -->  
  
这正是我能向你们断言，这绝非柏拉图之意见的原因。因为鲍萨尼亚斯的话语才刚刚——我必须说，相当仓促地 [185bc] ——在某种大致如下的说法上作结：  
“所有其他人都是乌拉尼亚式的（Ouraniens），而那些‘不属于此列’的人，唉，我的上帝，让他们去求助于潘德摩斯式的维纳斯吧，这个大荡妇，求助于那个同样‘不属于此列’的她。如果他们想要的话，让他们去他妈的吧（Qu’ils aillent se faire foutre）！  
他说，我就以此来结束我关于爱的讲辞。对于平民——换言之对于凡俗之爱——我们对此没有什么要多说的了”【注】。  
  
> 【注】这种爱属于天上的维纳斯；它本身也是天上的，因为它迫使爱者 [185c] 与被爱者照看他们自身，并努力使彼此变得有德性。所有其他的爱都属于凡俗的维纳斯。  
  
<!-- id: s8-04-0063 -->  
  
然而，如果柏拉图同意，如果涉及的确实就是这回事，你们认为我们会看到紧接着发生的事情吗？  
紧接着，阿波罗多洛斯（APOLLODORE）接过话头并对我们说：  
  
<!-- id: s8-04-0064 -->  
  
- “Παυσανίου δὲ παυσαμένου...” [Pausaniou dé pausamenou...] [185c]  
- “而当鲍萨尼亚斯停止之后……”  
  
<!-- id: s8-04-0065 -->  
<!-- ids: s8-04-0065 s8-04-0066 -->  
  
鲍萨尼亚斯做了停顿，这在法语中很难翻译，并且有一条小注说：“没有任何法语表达能够对应，然而音节在数量上的对称是重要的，这里大概率有一个暗指，请看注疏。”【注】。这些我就略过了……  
这并非莱昂·罗班先生最先在此处感到蹊跷。早在于里·埃蒂安的版本中，页边就有一个批注。所有人都在这个  
“Παυσανίου δὲ παυσαμένου...” [Pausaniou dé pausamenou...]  
上感到了蹊跷，因为人们从中看到了一种意图。我想我将向你们展示，人们并未完全看清那是哪种意图，因为说实话，就在玩了这个文字游戏之后，文本紧接着向我们强调这正是一个文字游戏，因为文本在括号里对我们说：“如你们所见，我从大师们那里学到了这样说话：  
  
- ‘διδάσκουσι γάρ με ἴσα λέγειν οὑτωσὶ οἱ σοϕοί’ [didaskousi gar me isa legein outôsi oi sophoi]”  
- “因为智者们教导我要像这样对称(双关)地说话。”  
  > 【注】罗班这条注释的措辞，在这里并未被拉康严格转述。    
  > 【注】“鲍萨尼亚斯”这个名字和“停”这个词出自同一词根。这部分商务印书馆的的版本没有翻译出来。引用一下人民出版社 王晓朝的版本185c:    
  > 鲍萨尼亚斯停了下来——你明白这是语言学家常用的双关语把戏——下一个轮到阿里斯托芬。    
  
<!-- id: s8-04-0067 -->  
  
“大师们教会了我以此种同构（isologie）的方式说话”，我们就说是“文字游戏”吧，但这并非文字游戏，同构确实是一门技术。  
我在此略过人们为了寻找是哪位大师而可能耗费的所有才智：是普罗狄科（PRODICUS）吗，不是普罗狄科吗？难道不更应该是伊索克拉底（ISOCRATE）吗，因为，在伊索克拉底的名字里也有“iso”，并且对伊索克拉底进行同构（iso-logier）将是极其“iso”（对等）的。这把我们引向了种种问题！你们无从知晓这催生了怎样的研究！  
伊索克拉底和柏拉图是哥们儿(copains)吗？有人责备我并不总是引用我的资料来源，而从今天起我决定要这么做了，在这里引用的是乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫（Ulrich VON WILAMOWITZ-MOELLENDORFF）。我告诉你们这个是因为他是一个引起轰动的人物。如果你们手头正好碰到，如果你们懂得读德语，去买他的书吧——有一本关于西摩尼得斯（SIMONIDE）的书我就很想拥有——他生活在本世纪初，是当时的一位德国学者，一个重要的人物，他关于柏拉图的著作绝对是极具启发性的。关于“Pausaniou... pausamenou”，我并不是在这个问题上把他牵扯进来，他并没有在这个微不足道的玩笑上做特别的停留。  
  
<!-- id: s8-04-0068 -->  
  
我想对你们说的是这一点：在此情形下，我不认为这存在着一个与**伊索克拉底（ISOCRATE）**在例如论证某种政治体系之功德时运用“**同构（isologie）**”的方式尤为遥远的指涉。  
你们在莱昂·罗班（Léon ROBIN）翻译并评论的这本《会饮篇》前言中所能找到的所有展开论述，在我看来确实是某种有趣的东西，但与这个问题毫无关系，原因如下。毫无疑问，关于鲍萨尼亚斯话语的射程，我的确信早已形成，我甚至在上次已经将其全盘托出，我说过，鲍萨尼亚斯的话语确实是福音书之诅咒的写照：真正值得的东西，永远拒绝给予富人【注】。  
  
> 【注】参见 Mario Binasco：《关于圣人主题的小变奏》，载于《L’en-je lacanien》，2005 年第 2 期，第 5 号。  
  
<!-- id: s8-04-0069 -->  
  
尽管如此，碰巧我认为在那里找到了一份确证，我将其提交给你们评判。上个星期天——我继续引用我的资料来源——我和某个人在一起，如果我还没有向你们说过他早已在我自身的形塑中所占据的重要性，我会感到恼火的，这个人就是科耶夫。  
我想某些人无论如何都知道，正是多亏了科耶夫，我才得以被迎入黑格尔——我和科耶夫在一起，理所当然地——既然我总是惦记着你们——我和他谈论了柏拉图。  
  
<!-- id: s8-04-0070 -->  
  
我在科耶夫对我说的话中发现——他现在做着完全不同于哲学的事情，因为他是一位显赫的人物，但他仍然时不时地写上两百页关于柏拉图的东西，这些手稿会在各种不同的地方游荡——他最近向我分享了他在柏拉图那里的一些发现，但关于《会饮篇》，他什么也没能告诉我，因为他还没有重读它。这并不属于他近期话语的经济学的一部分。  
  
<!-- id: s8-04-0071 -->  
  
因此，我多少有些白费了功夫，尽管我在柏拉图话语的另外一些点上，深受他对我所言之事的鼓舞，具体而言即在这一点上：非常确定的是——这也是完全显而易见的——即柏拉图本质上既向我们隐藏他的思想，也向我们揭示他的思想；并且，正是凭借每个人之能力的尺度，也就是说，直至某种极其确定的、“不可逾越的”限度，我们才能够瞥见它。  
  
<!-- id: s8-04-0072 -->  
<!-- ids: s8-04-0072 s8-04-0073 s8-04-0074 -->  
  
因此，如果我没有给你们柏拉图（PLATON）的最后定论，你们不应该怪我，因为关于这最后的定论，柏拉图已经下定决心，绝不把它告诉我们。  
在此时，也许我跟你们讲述的关于柏拉图的一切，会让你们去翻开比如《斐多篇》（Phédon），极其重要的是，你们要有这样一个观念：也许《斐多篇》的目的/对象（objet），尽管表面上看如此，并不完全是为了论证灵魂的不朽。我甚至会说，它的结局/目的（fin）非常明显是恰恰相反的。但我们先把这个放在一边。  
在离开科耶夫时，我于是对他说，关于这部《会饮篇》，我们终究没怎么谈论，而由于科耶夫是一个非常非常好的人，也就是说，一个“体面人（snob）”，他回答我：  
“无论如何，如果您不知道为什么阿里斯托芬（ARISTOPHANE）会打嗝（le hoquet），您就永远无法解释《会饮篇》！”  
  
<!-- id: s8-04-0075 -->  
  
我早就跟你们说过这非常重要。因为很显然这非常重要！如果没有一个理由，他怎么会打嗝呢？关于“他为什么打嗝”，我对此一无所知，但无论如何，受到这个小小的冲动（impulse）的鼓舞，我对自己说——此外还带着一种极大的倦怠——我能想到的最让人厌烦的事情，莫过于再次去翻找那些关于打嗝、关于打喷嚏的种种推测，（去翻找）这在古代可能具有怎样的价值，甚至具有怎样的身心（psychosomatique）思辨的价值。  
  
<!-- id: s8-04-0076 -->  
  
极其漫不经心地，我重新翻开我的书，看着文本中“Pausaniou... pausamenou...”的那个地方，因为紧接着涉及的便是阿里斯托芬（轮到他发言），而我察觉到了这一点，即在整整十六行 [185c-d-e] 的篇幅中，谈论的仅仅是如何止住这个打嗝：“当这个打嗝止住时……”，“它会止住吗，它不会止住吗？”，“如果它没止住，你们就采取诸如此类的法子，最后它会止住的……”。  
  
<!-- id: s8-04-0077 -->  
  
以至于这些词项：παῦσαί [3] [pausai]，παύσωμαι [4] [pausômai]，παύσῃ [5] [pausè]，παύεσθαι [6] [pauesthai]，如果我们再加上：Παυσανίου [1]... παυσαμένου [2] [pausaniou... pausamenou]【注】，便在这些行中给出了 παῦσ [paus] 的 7 次重复；也就是说，在这些永恒重复的 παῦσ... [paus...] 之间，平均间隔为两行又七分之一。  
  
> 【注】所有这些都是动词 pauesthai 的各种形式：停止、使之停止、使平静、平息。我们还应补充一点，根据巴伊（Bailly）词典，形容词 Pausanias 的意思是：平息痛苦（douleur）的人。然而，Pausanias 的意思或许更应该是：平息烦闷或悲伤（ennui ou la tristesse）（而非痛苦）的人。关于鲍萨尼亚斯（Pausanias）名字的文字游戏由此变得更为有趣。  
> 【注】计算如下：16行（在拉康使用的版本中），“paus...”出现了7次：我们排除第一行（因为是计算间隔的缘故），我们得出 15/7 = 2 + 1/7 行（平均而言）作为每次出现“paus...”之间的间隔。  
> 也就是说παῦσ [paus] 反复出现，把鲍萨尼亚斯的名字、演说的停止、阿里斯托芬的打嗝、止嗝的尝试全部联结到同一个链条中。  
  
<!-- id: s8-04-0078 -->  
  
[Παυσανίου [1] δὲ παυσαμένου [2] - διδάσκουσι γάρ με ἴσα λέγειν οὑτωσὶ οἱ σοφοί - ἔφη ὁ Ἀριστόδημος δεῖν μὲν Ἀριστοφάνη λέγειν,  
τυχεῖν δὲ αὐτῷ τινα ἢ ὑπὸ πλησμονῆς ἢ ὑπό τινος ἄλλου λύγγα ἐπιπεπτωκυῖαν καὶ οὐχ οἷόν τε εἶναι λέγειν, [185d] ἀλλ᾽  
εἰπεῖν αὐτόν - ἐν  
τῇ κάτω γὰρ αὐτοῦ τὸν ἰατρὸν Ἐρυξίμαχον κατακεῖσθαι - ὦ Ἐρυξίμαχε, δίκαιος εἶ ἢ παῦσαί [3] με τῆς λυγγὸς ἢ λέγειν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἕως ἂν  
ἐγὼ παύσωμαι [4]. καὶ τὸν Ἐρυξίμαχον εἰπεῖν “ἀλλὰ ποιήσω ἀμφότερα ταῦτα· ἐγὼ μὲν γὰρ ἐρῶ ἐν τῷ σῷ μέρει, σὺ δ᾽ ἐπειδὰν παύσῃ [5],  
ἐν τῷ ἐμῷ. Ἐν ᾧ δ᾽ ἂν ἐγὼ λέγω, ἐὰν μέν σοι ἐθέλῃ ἀπνευστὶ ἔχοντι πολὺν χρόνον παύεσθαι [6] ἡ λύγξ· εἰ δὲ μή, ὕδατι [185e]  
ἀνακογχυλίασον. Εἰ δ᾽ ἄρα πάνυ ἰσχυρά ἐστιν, ἀναλαβών τι τοιοῦτον οἵῳ κινήσαις ἂν τὴν ῥῖνα, πτάρε· καὶ ἐὰν τοῦτο ποιήσῃς ἅπαξ ἢ δίς,  
καὶ εἰ πάνυ ἰσχυρά ἐστι, παύσεται [7]. »]    
  
> 【注】上面是研讨班文本引用的会饮篇文本。这里原封不同的引用过来。下面依然引用的是王晓朝版译文。  
> 鲍萨尼亚斯停了下来——你明白这是语言学家常用的双关语把戏——下一个轮到阿里斯托芬。所以阿里斯托德谟本来应该接着转述阿里斯托芬的讲话，但不知是因为吃的太饱，还是因为别的缘故，他碰巧正在打嗝，不能长篇发言。所以他对坐在下一位的医生厄律克西马柯说，请你帮个忙，要么设法止住我的嗝，要么你先说，我等到不打嗝了再说。  
> 厄律克西马柯说，两个忙我都可以帮。我先发言，等你好了你再讲。现在你最好屏住呼吸，这样就可以止住打嗝；如果不行，你就在嘴里含一小口水；再不行，你就找样东西戳一下鼻孔，打个喷嚏，这样几次，无论怎么顽固的打嗝都会停止。  
> 下面是直接翻译研讨班引用的原文  
> 鲍萨尼亚斯 [1] 停下来之后 [2]——因为智者们教导我要像这样双关（对称）地说话——阿波罗多洛斯说，本该轮到阿里斯托芬发言，但他碰巧因为吃得太饱或是别的原因，突然打起了嗝，无法开口，[185d] 而是说道——因为医生厄律克西马柯正躺在他下首的位子上——‘哎，厄律克西马柯，你要么有义务帮我止住 [3] 这嗝，要么就替我发言，直到我停下来 [4]。’厄律克西马柯说：‘那好，这两件事我都做；我先替你发言，等你停下来 [5] 后，你再替我发言。在我发言的时候，如果你屏住呼吸憋很长时间，看这嗝愿不愿意停止 [6]；如果不愿意，你就用水 [185e] 漱漱口。如果嗝实在太厉害，你就找点什么东西刺激一下鼻子，打个喷嚏；如果你这样打上一两次喷嚏，哪怕嗝再厉害，它也会停下来的 [7]。’  
  
<!-- id: s8-04-0079 -->  
  
如果您再加上这一点，即“这会起作用，或者这不起作用”，并且归根结底“我会照你说的去做”，也就是说，ποιήσω [poièsô] 【注】这个词也被加入其中，并以近乎同等的执拗被重复着，这就将我们所谈论的那些同音谐音（homophonies），乃至同构（isologies）的间距，减少到了一行半 [平均出现率]。    
  
> 【注】ποιήσω [poièsô] 源自 poiein：做、创造、生产、行动、起效、作诗、促成、产生（被重复了三次）。  
  
<!-- id: s8-04-0080 -->  
  
无论如何，极其难以让人不去看清的是，如果阿里斯托芬打嗝了，那是因为在鲍萨尼亚斯的整个发言期间，他都笑得前仰后合（s’est tordu de rigolade），而柏拉图也同样如此！  
换言之，如果柏拉图对我们说了类似“Pausaniou… pausamenou”这样的话，就相当于说：“托托尝试了所有（Toto à tout tenté）”，随后他又在十六行的篇幅里向我们重复“尝试的（tentant）”和“去尝试（tenter）”这样的词，这终究应该让我们竖起耳朵，因为在柏拉图的任何文本中，都不存在另一个如此赤裸裸地类似于《韦尔莫年鉴》（almanach VERMOT）中某个段子的例子。  
当然了，这也是形造了我青年时代的作家之一。甚至正是在那里，我第一次读到了一篇名为“西奥多找火柴（Théodore cherche des allumettes）”的柏拉图式对话，由库特林（COURTELINE）所作，这真是一段绝妙的佳作（un morceau de roi）【注】！  
  
> 【注】韦尔莫年鉴 这是一份由约瑟夫·韦尔莫特于1886年创办的传统法国年刊。本书专为每日阅读而设计，建议每天阅读一页。内容涵盖实用信息、笑话、插图和轶事，以其独特的红色封面、幽默风格和文化趣闻而闻名  
> 【注】法国幽默作家乔治·库特林（Georges Courteline），擅长描写日常生活的荒诞与官僚主义的滑稽。  
> 【注】“un morceau de roi”字面意为“国王的一块肉/国王的专享”，引申为“极品、绝妙的佳作”。  
  
<!-- id: s8-04-0081 -->  
<!-- untranslated -->  
  
<!-- id: s8-04-0082 -->  
  
好吧，既然我们现在时间已经很晚了，今天我就不向你们分析接下来厄律克西马柯（ÉRYXIMAQUE）的发言了。厄律克西马柯替代了本该在那个时刻发言的阿里斯托芬（ARISTOPHANE）来讲述。下一次我们将看看，厄律克西马柯——作为医生——的话语，就爱的本性而言究竟意味着什么。  
  
<!-- id: s8-04-0083 -->  
  
我们也将看到——因为我认为这重要得多——阿里斯托芬的角色，并且我们将看到，在他的发言中，阿里斯托芬将带领我们迈出一步，这是对我们而言第一步真正具有启发性的进展，即使对古人而言并非如此，因为对他们来说，阿里斯托芬的话语始终像一场巨大的闹剧般令人费解。  
  
<!-- id: s8-04-0084 -->  
  
这涉及的是“分居（diœcisme）”，即他所表达的 διῳκίσθημεν [dioekisthèmen] [193a]，涉及的是“一分为二（séparé en deux）”，涉及的是这种“分裂（Spaltung）”，这种“分裂”——它虽然并不等同于我在图表（graphe）上向你们展开的那种分裂，但也绝对不会让你们觉得毫无亲缘关系。  
  
<!-- id: s8-04-0085 -->  
  
在阿里斯托芬的演说之后，我将去考察阿伽通的发言。我现在想要的是——为了让你们在等待下一次课程时知道你们要走向哪里——如果你们更仔细地察看这篇文本，无论如何有一件事是确定的，并且在此我不需要用博学的准备工作来赋予它更多价值：无论你们在分析的哪一个时刻切入这篇文本，你们都会看到，当苏格拉底以他自己的名义发言时，他所清晰表达（articule）的事情有且只有一件，首要的一点即，阿伽通的话语，这位悲剧诗人的话语，一文不值。  
  
<!-- id: s8-04-0086 -->  
  
人们说：正是为了顾及阿伽通的面子，他（苏格拉底）才——如果我可以这样说的话——让狄奥提玛（DIOTIME）来替代自己，他才借狄奥提玛之口向我们给出他关于爱的理论。我完全看不出，一个刚刚被处决的人的敏感自尊还有什么可被顾及的。而这正是他在阿伽通身上所做的事情。  
  
<!-- id: s8-04-0087 -->  
  
从现在起，哪怕只是为了在必要时反驳我，我也请求你们标举出这里真正涉及的东西，即：在阿伽通依次把关于爱的所有漂亮话都说尽之后，苏格拉底将要清晰表达（articuler）的东西——那不仅仅是指爱的所有善/财富（biens），人们能从爱中获取的所有利益（profit），更是指，可以说，它的所有美德（vertus），它的所有美（beautés），没有任何东西会因为过于美好而不被归结为爱之效应的产物——苏格拉底仅仅用一招，便从根本上瓦解了这一切，将事物拉回到它们的根源上，即：爱，是对什么的爱？  
  
<!-- id: s8-04-0088 -->  
  
从爱，我们过渡到了欲望，而欲望的特征，既然 Ἔρως ἐρᾷ [Éros era]，既然爱若在欲求着 [200a]【注】，那就是，这里所涉及的东西，也就是说他被认为随身携带着的东西：美本身，他恰恰是匮乏它的，ἐνδεὴς [endès] ἔνδεια [endeia]。在这两个意为“他匮乏”的术语中，他自身就等同于匮乏。  
  
> 【注】苏格拉底说，那么现在请你记住，所谓爱就是对某事物的爱。再请回答，爱神对他爱的对象有欲求，还是没有欲求？  ——当然有欲求。   《会饮篇》[200a] 王晓朝版  
  
<!-- id: s8-04-0089 -->  
  
而苏格拉底以其个人名义在《会饮篇》的这篇话语中所作出的全部贡献即在于：从那里起，某种东西即将开启，而这个东西远远不会抵达某种你们可以握在手中的东西。这怎么可能是可设想的呢？  
  
<!-- id: s8-04-0090 -->  
  
相反，直到最后，我们都将逐渐地沉入一种黑暗之中，并且我们将在这里重新寻获那越来越深广的古老黑夜。而在《会饮篇》中，关于爱的思想所有可说的一切，恰恰就从那里开始。  
> 古老黑夜对应前面提到的启蒙之光。    
<!-- id: s8-04-0091 -->  
<!-- untranslated -->  
