# Leçon 14 | 20 Avril l966

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S13/S13 L'OBJET.docx -->
<!-- seminar: s13 -->
<!-- lesson: 14 -->

<!-- id: s13-14-0001 -->

在这些将我们分开的假期之后……我需要让你们在预定的一个周三重新找一个封闭研讨班，因此这将你们限制在选定的学生数量中，我觉得以今天我们相聚的这种方式来讨论我将要说给你们的事情并非坏事。

<!-- id: s13-14-0002 -->

实际上，与这些封闭研讨班的原理相反——即这应该是——至少——其他人而不是我自己首先提问，好吧，今天将是我对你们讲话，即使只是为了补偿并重新连接在上季度我离开的一个月所中断的内容，我也希望为下次这样的封闭研讨班开启一种合作。

<!-- id: s13-14-0003 -->

我将开始，因为这些假期时间确实把我带回到我最初与听众关系的 present 问题，好吧，我告诉自己，因为昨晚我收到了需要订正的内容，我将在那里看到一个迹象，并向你们首先阅读一些你们看到放在那里的东西，旨在为高等研究学院年鉴。

<!-- id: s13-14-0004 -->

每年都会出版每个参与高等研究教学的人的课程摘要。

<!-- id: s13-14-0005 -->

当然这个摘要不是今年的，"那是去年的"，你们看到它不太提前。

<!-- id: s13-14-0006 -->

但"仍然有充足的时间"，因为这将给我机会向你们展示。我向你们展示，因为正如你们将看到的，在起草时"我想到了你们"。不是读给你们听，我不可能知道它会到来。

<!-- id: s13-14-0007 -->

但你们将看到，"我想到了你们"。因此，不再赘述，我开始阅读。它是去年所说的："精神分析的关键问题"。

<!-- id: s13-14-0008 -->

"置于中心的问题……"我说，在这个你们想象的超压缩摘要中……"中心的问题在于这个术语：主体的存在……"我假设我面对的是参加了去年研讨班的人……"我们先前参考文献的尖端所引导到的术语。主体的存在……"仍然是今年的话题

<!-- id: s13-14-0009 -->

> ……"主体的存在被重新分割，弗洛伊德只是以各种形式重申，在发现无意识只能转化为语言结点之后，因此有一个主体的存在。正是从这些结点的组合中，穿过了审查，这不是隐喻，关于这些语言结点的材料。"。

<!-- id: s13-14-0010 -->

对于这两个小段落，尽管摘不是教学对象，但我仍然提醒我们出发点的非常坚实的基础，即无意识具有语言结构，审查不是隐喻，这意味着它切割语言结点的材料，这正是我们与弗洛伊德一起出发的地方。

<!-- id: s13-14-0011 -->

我认为我在五行中总结了它。

<!-- id: s13-14-0012 -->

"'弗洛伊德立刻……'"这是写给那些发现如果我的摘要略去这些"第一真理"会太难的人的使用

<!-- id: s13-14-0013 -->

> …"弗洛伊德立刻肯定"——这种不完备性——"任何关于向模糊、潜在乃至机械论的意识隐退的概念都不足以解释这些效果。"

<!-- id: s13-14-0014 -->

因此提醒，任何认为无意识是较少的、虚拟的、"先"、前-意识的东西，都不是无意识。

<!-- id: s13-14-0015 -->

仍然是三行——我澄清："'这只是为了排除任何'哲学'我们今年所做的使用'"——今年我需要汇报——"笛卡尔的 cogito，我们认为这是合法的，cogito 不是建立意识，而是恰恰是主体的这个分割。只要写出来："我思故我在"。" …我重复："我思故我在"，这就是我所想的："I am thinking: 'therefore I am'" …"并且注意到这种说法，通过一种 ascèse"……当然它不是从天上掉下来的，它首先包括在 DESCARTES 时代对所有实际知识的安排，一个大的 sweep——他进行这种 ascèse。

<!-- id: s13-14-0016 -->

> "……这种说法分割了存在，其两端——"我思……"，"……故我在。"最终——"只表示在他所经历的结点中经历了某种扭转。- 他的结点到这句话 - 原因？反转？否定性？"
>
> ——带有问号——"正是这种扭转需要被拓扑学研究。"

<!-- id: s13-14-0017 -->

我在这里提醒，在下一段中，我以什么角度触及 PIAGET 和 VIGOTSKY：

<!-- id: s13-14-0018 -->

> "从第一个到第二个，说明了将任何关于主体与语言关系的心理学假设推向远处的收益，即使涉及儿童。因为这个假设只是一个知识存在对真相存在的假设，儿童必须从我们呈现给他们的语言武器中体现。正如 VIGOTSKY 所忠实地呈现的那样"
>
> …"这是经验的法则。但这是提前于一种结构的，我们需要在其 synchrony 中把握，并且在非偶然的遭遇中。这正是我们从 1 启动到 0 提供的，正是 Frege 打算在其中建立算术的点上。"

<!-- id: s13-14-0019 -->

摘要因此三行，说明了"我们去年算术功能研究的功能"。

<!-- id: s13-14-0020 -->

1编号空类。参考 MILLER 先生和 MILNER 先生的会议[^136]。

<!-- id: s13-14-0021 -->

> "由此可以看出，主体的存在是缺失的缝合。恰恰是缺失，在数字中躲避，"
>
> "以它的 recurrence 支撑它……这是建立在继电器数字理论基础上的想法……但只是最后，这支持缺失 signifiant 成为主体的'1'，即这个术语我们在另一个 context 中称为单一特征，一种将在作为理想的初级识别中发挥作用的标记。
>
> 主体从标记的效果及其缺失的支持中重新分割。在这个 formalization 中重新找到一些提示 will be – here – writes me – appropriate."

<!-- id: s13-14-0022 -->

尽管保留给我的位置很短，我仍然有位置提醒：

<!-- id: s13-14-0023 -->

> "首先我们的公理，将 signifiant 建立为代表主体——不是为了另一个主体，而是——为了另一个 signifiant。这个公理定位了从一个途径重新获得的引理：……我们刚才在之前说的……"主体是这样回应标记所缺少的东西。通过这个可以看到公式的反转……我刚才作为公理给出的 signifiant 公式……公式的反转只有在其中一个极点——signifiant——引入否定性时才能操作。循环闭合，而不是成为圆，通过假设……"

<!-- id: s13-14-0024 -->

第三个术语，随你怎么称呼，在公理和引理之后

<!-- id: s13-14-0025 -->

> …"signifiant 源于痕迹的消失。数学的力量，我们科学的狂热不依赖于其他任何东西，而依赖于主体的缝合，来自其疤痕的薄度"……而且，说到"疤痕"，不要认为我使用了一个数学家会厌恶的术语，这是 POINCARÉ 在他的"位相分析"中的一个术语。"……或者更好的是它的敞开，数学逻辑的 apories（Gödel 定理）证明了这种薄度"——你记得这句话的开头——"而且，当然，总是在意识的极大丑闻中。人们不会对这样的事实怀抱幻想"……我不会怀抱幻想，我希望你们也不会……"在那个层面的批判不能剥去伤口"……在主体敞开的其他地方，而不是在科学以算术的力量将其维持缝合的水平上……"不能剥去伤口的排泄物，其从主体的这种开放中获得其依据的社会剥削秩序，而因此不会创造——无论人们怎么想，即使在马克思主义中——" alienation "……其剥削秩序——我说——"试图掩盖所说的伤口，程度或多或少有意识。"

<!-- id: s13-14-0026 -->

有很多东西用于此。我们会说一般来说这是真理的纪律，但是……"必须提到任务"……我是否添加"奴性"？我没有把它放在文本中，我把它作为作者更正"typo"，我还不确定我是否保留……"这在这里从主体的危机开放以来，哲学就 fill 了。"\[…多个主人的仆人 E.P.H.E.\]"

<!-- id: s13-14-0027 -->

我说"自主体的危机开放以来"，我在哲学史上指出一个日期，哲学如此，自从它与科学有关系并且在那里糟糕地扮演其角色

<!-- id: s13-14-0028 -->

"另一方面，排除任何关于社会的批判来补充它……"对该批判，我说自己不会怀抱幻想，"对于我们拥有的脱去伤口排泄物的能力等。

<!-- id: s13-14-0029 -->

…没有任何批判——因此——关于社会可以补充它……这是非常重要的……"因为它本身——这种批判——只能是一种来自社会的批判，也就是说……无论它是什么

<!-- id: s13-14-0030 -->

> …"涉及在这种"pensement"的 commerce 中，我们刚刚说的。正是因此，分析这个对象"
>
> ——"pensement"——"只能在它的 real 中面对，这是精神分析的对象。"

<!-- id: s13-14-0031 -->

今年的内容

<!-- id: s13-14-0032 -->

"然而，我们不满足于在这种 suspend，这将是失败的承认，在我们对主体存在的处理中，"excuse to find" - 当然 - "其缺失的基础。"

<!-- id: s13-14-0033 -->

这恰恰是我向你们进行这个阅读的原因：我想在其被称为"听众的基本态度"中将其作为种子投放。

<!-- id: s13-14-0034 -->

"'这恰恰是令我们教学令人困惑的维度'"——我毫不犹豫地写道——"'在主体的存在中测试这种基础——缺失——因为它在我们的听众中。如果关于我们要求结构的关于主体存在的论点，不能在代表它的人那里被 Leave off the hook - 在我们的 discourse 中 - 如此被代表为存在而非思想就像 cogito …" "“就像 <u>做</u> cogito” 一样——有人跳过了——你们看到，时间永远不会浪费

<!-- id: s13-14-0035 -->

> …"即精神分析师？我们确实在现象中发现这一点，那一年，精神分析师取得的进步给我们带来了这种成功" - 我说 - "确认我们认为正确的理论，关于语言<b>中</b>的交流。"

<!-- id: s13-14-0036 -->

这不是"所有交流"。但你们很久以前就熟悉这个公式了。必须相信我的公式不会因为重复而损失太多，因为必须 actually 我"重复"它们并"宣布"它们。

<!-- id: s13-14-0037 -->

"我们表达这个：消息只在接收者层面发送。当然，必须在这里表示位置，既然我提到我的听众的另一部分，我们从我们所是的主人的地点获得的特权。

<!-- id: s13-14-0038 -->

这是对高等师范学校的致敬。

<!-- id: s13-14-0039 -->

"但不要忘记，在这个效果中，研讨会中某些人觉得过于容易的东西所激发的保留中，

<!-- id: s13-14-0040 -->

> "它所包含的抵抗"——这种保留——我补充道：……"这是有道理的。它由存在而非思想的约定证明，而主体存在的两个边缘在这里因真相与知识的分歧而多样化。精神分析师的存在难度在于他作为主体存在时所遇到的事情：即症状。症状是'真相的存在'，这是每个人都同意的，因为我们知道精神分析是什么意思，尽管它被混淆了。"

<!-- id: s13-14-0041 -->

即使在那些最混淆它的人中，我确信我将立即获得他们的同意：即"症状的本质"——我们在症状中的位置——即"这是真相的存在"。

<!-- id: s13-14-0042 -->

"因此，我们可以看到'知识的存在'为承认其形式的不幸付出了什么——在他的病人的不幸中。"知识的存在"应该减少——精神分析师的——只能成为症状的补充，这就是它引起恐惧的原因，而通过消除——有关问题中的"知识的存在"——

<!-- id: s13-14-0043 -->

> "它将其作用指向无限期推迟精神分析作为科学的地位的悬置——正如人们所理解的。这就是为什么即使是我们以此为主题在年份末尾所产生的冲击"
>
> "也没有避免在其位置上重复短路。"

<!-- id: s13-14-0044 -->

我暗示一种形式，通过这种形式这回到我们这里，这是非常重要的。

<!-- id: s13-14-0045 -->

> "它从我们这里回到，显然是一种良好的意愿，当然明显，甚至在paradox 方面打扮自己，正是思想家的思考方式产生了症状。"

<!-- id: s13-14-0046 -->

这"看起来是"我之前提出的内容的延续。然而，我确实应该对其进行区分，因为……

<!-- id: s13-14-0047 -->

> "当然，这对于我们引入铃铛的心理学家经验是真的。" - 参考 PIAGET、VIGOTSKY 段落 - "但这也是作为心理治疗师 stay……"

<!-- id: s13-14-0048 -->

而且这，精确地在这个层面上说，这个在某种意义上为真但不是我们拥有的真理的人，不是我们要面对的，在我把临床话题带到主体面前时，我们作为分析师"参与症状"。

<!-- id: s13-14-0049 -->

> "因此，作为心理治疗师，准确地 stay 在皮尔·让内永远无法理解为什么他不是弗洛伊德的层面上。 dives bottle" - 我总结 - "这是克莱因瓶。 不是任何人可以从其瓶颈中取出在其衬里中的东西。因为这就是主体存在的 support 的构造方式。"

<!-- id: s13-14-0050 -->

就这样！我没有向你们读这个小片段以便让你们有机会了解它，因为你们无论如何都不会在年鉴中找到它。谁读年鉴？但为了…… X 夫人：可以获得这个文本吗？

<!-- id: s13-14-0051 -->

【对 Gloria】我亲爱的，做一些"抽印本"。好吧，我就把它给年鉴。我不会做抽印本。没有人这样做。但是，毕竟，这可能对你们有用，因为这是一个我给予了足够关怀的小文本，人们认为它具有"gong 的小功能"。

<!-- id: s13-14-0052 -->

如果"我重新启动，我恢复，我重新连接，我提醒"，从这个文本继续，你们看，你们最容易出发的当然——自然地——是"结尾"。这样对你们来说更容易 point一些人们不太常想到的事情："这是隐藏在promotion背后通常进行的任何步骤向相对主义的骄傲"。

<!-- id: s13-14-0053 -->

我提议，我指出分析师的问题恰恰是他在"症状"中的 implicate，"症状"在他面前呈现并询问他——"知识的存在"——作为"真相的存在"。我总的来说：

<!-- id: s13-14-0054 -->

- 分析师的 drama 是不可避免的，他的"知识的存在"被这种对抗所影响， implicate，

- "无论他做什么，俄狄浦斯至少暂时让斯芬克斯收回权力"，因为这就是问题所在。

<!-- id: s13-14-0055 -->

作为"知识的存在"最终表现为 superior，这正是使他成为英雄的原因。

<!-- id: s13-14-0056 -->

这不是我们每时每刻的样子。立刻，这个想法"jumps"，并且非常容易地，到达这种观察者 in the observation 中的存在，这也是我们物理学的进步指示给我们的，给我们这个想法，如人们所说，"我们不是虚无"。但事实恰恰相反。

<!-- id: s13-14-0057 -->

即使在"相对论理论"中，无论是"狭义"还是"广义"，这并不意味着观察者控制局面，恰恰相反，它意味着它"关注"观察者。换言之，任何相对论理论都不会给予主体作为"知识主体"的任何想法的恢复，任何"互补"的"两极"，无论你们是否用 signs 将它们对立，这些将或多或少互惠且平等的尊严。绝对没有这样的东西。所有在这种 perspective 中强调的，无论是科学的进步还是我们分析师经验的进步，都使得我们不可能摆脱这种 illusion，除非——我称之为不仅仅是非常大的预防——除非是结构性的、绝对 total 的拓扑问题的重新处理。

<!-- id: s13-14-0058 -->

并在……引入：

<!-- id: s13-14-0059 -->

- "某种东西"，它绝不能被称为"另一种知识方式"来回避困难，

- "某种东西"不是知识秩序的，

- "某种东西"是计算、组合学的秩序，

- "某种东西"我们确实使其运作，但不能因此向我们交付，允许我们以更轻快的步伐重新出发，在被认为加宽和改进的同一道路上。

<!-- id: s13-14-0060 -->

在那里有很多事情要说，特别是我想今天给予一些关注的事情，因为同时面对一些异议——说实话，不是很有效，人们总是可以让他们说话，跑步：毕竟，这样我的精神分析方法的"一些东西"，如人们所说，太"理智主义"，为什么不是"言语"，以及"词语的力量"的"使用"在精神分析内部 made——正如所说，Malefic powers，那些，特别是词语的力量，magical power，如人们所说，一切都是全能 magics，无论是思想还是词语，都是一样的，总是另一个人落入其中。

<!-- id: s13-14-0061 -->

当然，我们总是面对这种 demythification 操作，重新审视传统上被某些词语抓住的术语，并使它们重新受到质疑。

<!-- id: s13-14-0062 -->

当 NIETZSCHE——毕竟，引到这里……这不是他做了一个非常好的工作，但毕竟，这是一个开始，震惊了很多人——当 NIETZSCHE 致力于追踪在哲学传统中给这个术语——例如"灵魂"——带来某种一致性的东西时，我们该怎么办？

<!-- id: s13-14-0063 -->

这确实是道路吗？当我们用我们的方法只能说一种 extrapolation 关于优雅超过了他所能访问的，"指出这个灵魂在身体的阴影中的某个 support"，CHAMISSO[^137] 的人物在路线上留下的，我们还能做什么，除了"完全"在从整个事情开始的同一条道路上？一件事远远超过我们处理的心理学 particular事情，即柏拉图[^138]洞穴的寓言、寓言，"VI<sup>th</sup>书"，如果我的记忆正确，在《理想国》中： "这个阴影"，这不是别的，正是那些在洞穴墙壁上发挥作用的阴影，囚犯们被迫保持头部——通过各种装置——"无法回头，看到后面是什么，而这些阴影在墙壁上，是它们的投影"。

<!-- id: s13-14-0064 -->

但这个基本寓言暗示了什么？是否要我们知道是否出来还是不？

<!-- id: s13-14-0065 -->

它暗示了"当回到文本时，被指定为火的东西"，火正是从照明投影中产生 fantasmagorie 的东西，也就是说，火的想法，中心思想，source在其他文本中由柏拉图用太阳本身表示\[508a\]，"正是这一点，在其中表示了真实存在与知识存在的相同之处"。

<!-- id: s13-14-0066 -->

因此，一切都根据这种包裹形式结构，拓扑学的球体形式，能够像简单称为"覆盖"的方式一样 doubles，也就是覆盖直到所有包装的包装点，在人们 present 以反对两个存在的 identity 的内容中，知识被 present。

<!-- id: s13-14-0067 -->

然而，有一个 remarks 可以 alone，将这些 suspend 的事物重新 drop 回黑暗中，前提是简单地接受重新 fall：to note，如果毫无疑问，没有太阳，阴影就会熄灭，"身体总是在那里"：你可以在黑暗中触摸它并在新基础上重新做实验。这就是问题所在。

<!-- id: s13-14-0068 -->

问题不是要知道词语通过赋予它们一致性来制造哪些 imaginal 诱饵。

<!-- id: s13-14-0069 -->

不是"诱饵"欺骗，是"词语"欺骗。但这就是它们的力量。这就是需要解释的。

<!-- id: s13-14-0070 -->

如果"灵魂"——重新在我们在那里认为已经清理干净的激烈 point——是一个具有某些"一致性"的实体，我们不是——我们今年说——"灵魂"是既不是"身体的阴影"，也不是"它的想法"，也不是"它的形式"，而是"从它那里掉下来的东西：废物、堕落"……这是从身体中落在 signifiant 效果的刀下的东西。

<!-- id: s13-14-0071 -->

正是在 signifiant——在这个体现的主体上——留下其标记的程度上，某种 corporel、effectif、material 的东西发生了，这正是被质疑的事情。这不是"对某种 imaginal 幻觉的语言制裁"，发生的事情，而是"语言效果"通过隐藏在这些幻觉下给它们全部重量。这就是基于这个事实的精神分析方法的新颖之处："语言效果"超越并先于任何可以允许自身的对意识的 subjective 把握。

<!-- id: s13-14-0072 -->

而任何对"词语的力量"的批判，如人们所说，攻击它……

<!-- id: s13-14-0073 -->

> 因为，毕竟，psychology 的学术标签下持续存在的无非是这个 voice …这是从言语的，传统上无可置疑的，某种"灵魂"的"功能"的状态出发，将其作为缺失来质疑，并从那里 interrogate 里面真正的 real which perfectly 保持了"词语的力量"的框架。然后需要被 interrogate 的是：语言产生了什么，作为所有装配的基础的 Inaugural 效果，这使得主体状态的框架成为装配？

<!-- id: s13-14-0074 -->

这不能简单地通过"直视它"来处理。这就是为什么"知识存在"与"真相存在"的关系是基于这个事实——谈论这个人——我的 discourse 不维持任何词汇重做。

<!-- id: s13-14-0075 -->

如果我说"没有 metalanguage"，我通过我不尝试引入一个新的来强调它，一个新的，它将始终作为所有 metalanguage，部分 of language 提交。

<!-- id: s13-14-0076 -->

首先理解我们正在讨论的与"真相存在"的关系的条件是，在 discourse 中它被表述为"谜题"，我遗憾的是，如果在所有时代……

<!-- id: s13-14-0077 -->

> 而且对弗洛伊德本人来说，他承认并将其识别为当他写《梦的科学》时，"Umschreibung"——他说，疯狂地无法恢复这些"小科学报告"之前的风格——"Umschreibung"，意思是"风格主义"……通过主体危机的历史案例，文学和美学的一般性爆炸，在所谓的"风格主义"中，总是对应于"真相存在"问题的重做。

<!-- id: s13-14-0078 -->

是的。问题是找到"短路"以重新找到我们的"对象(a)"，因为一个好主意来了。

<!-- id: s13-14-0079 -->

它由 GUILBAUD[^139] 提供——refeeded ——不久前我和他每周谈话。他提醒我，这是 FRANKEL 我相信，对他的听众做了这个：一个，二，三，四，五个。

<!-- id: s13-14-0080 -->

"写在黑板上的最小整数是什么？"好吧，听我说：来吧！黑板上未写的最小整数？你们自然认为我们要"做技巧"。但这并不复杂，是六。你们确定零是整数吗？这可以讨论……【然后拉康在黑板上写："黑板上未写的最小整数。"】

<!-- id: s13-14-0081 -->

那么现在黑板上未写的最小整数是多少？显然没有。

<!-- id: s13-14-0082 -->

什么？你们要说什么？无论你们说什么，我会说：它在黑板上。这让你们惊讶吗？

<!-- id: s13-14-0083 -->

好吧，正是这个问题，就是让你们惊讶。它重新建立，它向你们展示，它重新引入，因为这正是语言问题的基础，如你们所见，基于书写，"对象(a)"。

<!-- id: s13-14-0084 -->

让你们惊讶？你们在这个场合 absolutely 没有作为 voice 推动什么？什么？

<!-- id: s13-14-0085 -->

X 先生 - …在黑板上：谁<u>未写</u>……是的，这非常相关，当然。人们可以以此为起点做更多事情。好的。这是否意味着，通过这个"让你们惊讶"，我们有了一个关于阉割的全部内容？我说不是。

<!-- id: s13-14-0086 -->

事情只在"对象(a)"的层面上。

<!-- id: s13-14-0087 -->

为了让写的东西"保留"，你必须"支付你的份额"，例如，如果我只 put 写的东西，例如从集合论一开始的科学 discourse，直到……没有什么能阻止我直到最后，我将耗尽现代物理学的全部路径，但它只会 if 我伴随着向你们呈现它的 discourse。没有 presenting 的方法——即使是最 formalized 的你们假设的 discourse——没有前言或没有文本。没有办法 present "Bourbaki"。

<!-- id: s13-14-0088 -->

这就是问题所在，因此是语言的关系——无可否认，确实——是切割和书写，与呈现为 discourse、普通语言的关系，需要"声音"的支持，当然，你们不要把"声音"仅仅当作 sonORITY，这会使其取决于我们在有空气携带声音的星球上的事实。这绝对与此无关。

<!-- id: s13-14-0089 -->

当我认为我们在"精神病的现象学"中仍然停留在关于声音的感觉质地的 interrogating 时，而在我的文章中简短的 prelude 我已经给出了仅仅六七页，

<!-- id: s13-14-0090 -->

《任何可能的精神病治疗的初步问题》[^140]，我指出了一种精确的方法，也许今天我们可以从中 interrogate 声音现象。

<!-- id: s13-14-0091 -->

只需要 take SCHREBER[^141] 的文本，并区分我所说的"代码消息"和"消息代码"，以便看到在那里可以 non-abstract 但 already phenomenologised 地把握声音功能的非 abstract 方式。因此，人们可以开始摆脱这种难以置信的 position，即将 halluciné 声音的客观性作为问题。

<!-- id: s13-14-0092 -->

你们将 halluciné 客观化。他的声音为什么不客观？

<!-- id: s13-14-0093 -->

声音只是因为它不是感觉的，为什么是虚幻的，以什么名义？

<!-- id: s13-14-0094 -->

这是一种 prejudice，追溯到我不知道哪个 archi-archaïque 知识批判阶段。

<!-- id: s13-14-0095 -->

声音是不真实的，我们要说，因为我们将其提交给"科学交流"的条件，即他不能 make recognized，他听到的这个声音，而痛苦，那么，他可以 make recognized 吗？然而，人们会争论痛苦是真实的吗？

<!-- id: s13-14-0096 -->

"声音的状态"是 proper 地说"仍有待完成"。但它不仅有待完成，它"有待输入"到"临床医生"的心理类别中，我们刚才谈论的人，他当然，即使当他成功时，我在同一文本中注意到，something 如同 happy 瞥见事物，这些事物可能在很长一段时间内一直 visible to the naked eye，但没有人曾经注意到它们，即有一些声音现象伴随着围绕语音器官的 laryngé 和肌肉运动，当然这有其重要性，并且不会耗尽问题，并且在任何情况下都给它一种方法，但这并没有进一步推进"声音的状态"。

<!-- id: s13-14-0097 -->

在这里我想提请注意，对于任何稍微清楚 NIETZSCHE 所说的 genealogie——无论是道德还是其他——的人来说，忽视"科学的状态"precisely——我说的是我们的——应该归功于 SOCRATE，恰恰是他参考了他的"声音"，这是非常忘恩负义的。

<!-- id: s13-14-0098 -->

声称结束声音，满足或认为我们已经满足了这种现象，即 SOCRATE 说明确参考他的声音，说："哦是的，他脑子里有一个不转的东西"。当涉及 SOCRATE 时，我觉得很难不把握他整个装备的"连贯性"，特别是因为这个装备一直在光天化日之下运作。

<!-- id: s13-14-0099 -->

我们可以有 exactly 这个想法，即问题是我所提出的主体，在 SOCRATE 层面完全且 totally 开放，尽管我们可以考虑我们被传递的这些会谈，它们是他教学的基础，被安排、修改、以我们假定的方式丰富，由这个或那个，特别由柏拉图。然而，不可否认的是它们的方案是清晰的，"知识存在"和"真相存在"的 decantation 是完美的。必须用这个指导 thread 重读整个柏拉图，这当然我之前教你们解码得更远，通过 naming 事物他们的名字并说出关于"求知慾"的内容，即ἄγαλμα \[agalma\]。但暂时搁置！

<!-- id: s13-14-0100 -->

SOCRATE 回答的是："什么是这个求知慾的真相存在？"。当这最终导致柏拉图转录时："照顾你的灵魂"，他想说什么？我们稍后再讨论。

<!-- id: s13-14-0101 -->

但我在这里提起 SOCRATE 并不是无缘无故的，我还要提醒这把钥匙："知识存在"和"真相存在"。

<!-- id: s13-14-0102 -->

我今天也要提请注意一个关于使用"钥匙"这个术语的说明，而我刚才说他的教学没有关键词。也许恰恰是这些钥匙的特性是没有锁孔。确实，整个问题就在这里。我只想提请注意，当然，每个人都可以在这里提出："那么为什么 SOCRATE 没有发现、表述无意识？"

<!-- id: s13-14-0103 -->

答案当然已经蕴含在他之前的 discourse 中：因为没有我们已建立起来的科学。

<!-- id: s13-14-0104 -->

如果我强调精神分析依赖于"知识存在的确定、缝合状态"的程度，这可能已经是一个足够的答案，如果恰恰"问题不简单地 report 到"：

> "为什么在 SOCRATE 时代，作为起点，没有一种具有我们科学地位的科学，
>
> 我以某种方式定义的那个：真相方面的缝合？"

<!-- id: s13-14-0105 -->

鉴于时间，今天我不会走得太远，但因为这是在我们将返回的重要事物的道路上，即精神分析师的立场，即我希望下次有人在这里贡献：

<!-- id: s13-14-0106 -->

- 取"其中最优秀、最伟大之一"，并在他带来最突出事物的观点上，我请在这里重新阅读我关于符号理论的文章，这是对 JONES[^142] 文章的评论，

<!-- id: s13-14-0107 -->

- 然后将其与也在我的文章中"简单表示"所涉及的内容联系起来，即 JONES 如何在女性性功能方面挣扎以解决问题，因为这影响了阴茎功能的状态。【参见《著作》，第697页或第2卷第175页。】

<!-- id: s13-14-0108 -->

人们会注意到他的 discourse 不断滑入的明显 incoherent 的 departure，以及恰恰是他所处理的"症状"纠正了他，并且在某种意义上重新整合并不仅仅是suggest，但"imposes"，尽管违背了他的意图，"我们的拓扑公式"全部写出来。

<!-- id: s13-14-0109 -->

我希望有人做这个小 maneuver，而不是强迫我——又一次——自己做。多么非凡的文本，我在我谈论的这篇关于符号理论的文章中接触过。

<!-- id: s13-14-0110 -->

它包括——你们会在文本中看到——告诉我们——最终与我之后所说的相符——说"符号理论"是"如同"隐喻"构成的"，这不是一个隐喻，"这"是一个真正的隐喻，在那里隐喻而不是——如他表达的——远离 concret，接近 full。

<!-- id: s13-14-0111 -->

最终有什么比这个方向更 true，除了毕竟它是假的，因为它不是"一个隐喻"：它是"转喻"。

<!-- id: s13-14-0112 -->

对于阴茎，伴随着女性和他在其中引入的关于决定论、功能、甚至女性同性的"非常出色"的方面，人们可以说一切都在文本中，没有作者理解他所说的。那里没有 precisely 这个与"症状"的关系被 inscribed，需要吗？在另一方面，可以考虑他没有如此深入地访问"症状"的意义，只是错过了理论？

<!-- id: s13-14-0113 -->

因此我们可以问，是什么使得科学、希腊科学已经能够构建令人钦佩的自动机，没有采取其"科学地位"。这是"另一个声音，在苏格拉底 interrogating 中发挥其作用"。

<!-- id: s13-14-0114 -->

我认为你们在我命名之前就已经想到它：这是他偶尔以相当引人注目的、相当 scandalous 的方式——对于当代耳朵——参考的"声音"，也许是"奴隶的声音"。

<!-- id: s13-14-0115 -->

怎么会奴隶总是如此正确地回答，总是如此好地回答，并且直奔与方对角线对应的无理数 quality 的真理？我们不是抓住这里的问题所在，恰恰是慾望的地位。

<!-- id: s13-14-0116 -->

如果 FREUD 和 SOCRATE 都没有——尽管他们的产品是如此 solvent——没有走到底于社会批判……因为毕竟，就我所知，SOCRATE "没有引入历史唯物主义"，尽管它让上帝的雕像 on their bases trembled。这很明显并非无缘无故，ALCIBIADE 切断了他的狗的尾巴，那不是仅仅为了"让人们说话"，因为这有点像某些赫尔墨斯 mutilation 的事情，这确实引起了一些 noise[^143]，对于与"真相存在"辩证法并非完全无关的人来说。但这不是社会批判。称之为直接 action。这是无政府主义，如你们所知，这不再是我们的方式。SOCRATE 没有进行社会批判，FREUD 也没有。

<!-- id: s13-14-0117 -->

无疑是因为两者都有"关于"extraordinarily 重要的经济问题所在的想法，即慾望与享乐的关系。

<!-- id: s13-14-0118 -->

如果古代没有科学，那是因为为了有科学，需要有现代工业。

<!-- id: s13-14-0119 -->

而为了有现代工业，奴隶不能是"私有财产"。人们"保存"私有财产，不让它们像"自由制度"中那样拼命工作。

<!-- id: s13-14-0120 -->

因此，古代世界的享乐问题得到了解决，我们可以看到它的形式：被分配给享乐、纯粹简单享乐的存在，是奴隶，因为一切表明了：与人们所说的相反，他们在"尊重"方面得到的：人们不粗暴对待奴隶，因为这是一个资本，事实上，只需要打开 TERENCE——不提其他人：EURIPIDE……——注意到所有 refinement、所有礼貌、所有爱情关系总是发生在处于 servitude 状态的生物一边。而 TERENCE[^144] 的"nihil humani a me alienum"指定奴隶，没有其他含义。为什么人们会说这样的蠢事，如果不是要说："我要去到人性的地方，到奴隶那里去"？

<!-- id: s13-14-0121 -->

古代世界的享乐是奴隶。而这个为享乐保留的公园，如果我可以这么说的话，这正是科学以及同时主体存在无法起步的 inertia factor。无疑，对于我们来说，享乐问题将以其他术语出现，当然由于资本主义以更"复杂"的术语。

<!-- id: s13-14-0122 -->

然而，在某个地方，FREUD[^145] 将其 point 了，我们将不得不在《文明中的不满》方面重走这条路，以重新拾起我们的 thread。

<!-- id: s13-14-0123 -->

如果 FREUD 和 SOCRATE 都没有——尽管他们的产品是如此具有溶解性——没有走到底于社会批判……因为毕竟，就我所知，SOCRATE *没有引入历史唯物主义*，尽管它让诸神的雕像在其基础上微微颤抖。很明显，ALCIBIADE 切断他的狗的尾巴并非没有原因，那不仅仅是为了*让人们说话*，因为那太有点像某个赫尔墨斯雕像的残损事件，这个事件确实引起了不小的骚动[^143]，对于那些与*真理之存在*的辩证并非完全无关的人来说。但这不是社会批判。称之为直接行动。这是无政府主义，如你们所知，这不再是我们的方式。SOCRATE 没有进行社会批判，FREUD 也没有。

<!-- id: s13-14-0124 -->

无疑是因为两者都有关于一个极其重要的经济问题*所在何处*的观念，即慾望与享乐的关系。

<!-- id: s13-14-0125 -->

如果没有古代科学，那是因为为了有科学，需要有现代工业。

<!-- id: s13-14-0126 -->

而为了有现代工业，奴隶就不能是*私有财产*。*私有财产*，人们会妥善保管，不会让它们像在"*自由制度*"中那样拼命工作。

<!-- id: s13-14-0127 -->

因此，古代世界的享乐问题得到了解决，其方式我认为你们清楚地看到了：被分配给享乐、纯粹而简单的享乐的存在，是奴隶，正如一切所表明的：与他们所受到的尊重相反，*与人们所说的相反*，人们不会那样虐待一个奴隶，尤其因为它是一种资本；事实上，只需翻开 TERENCE——更不用说其他人：EURIPIDE……——就会注意到所有精妙的关系、礼貌的关系、爱情的关系，总是发生在处于奴役状态的生物一边。而 TERENCE[^144] 的[*nihil humani a me alienum*](http://remacle.org/bloodwolf/comediens/Terence/eauton.htm)指的是奴隶，没有其他含义。为什么要说这样的蠢话，如果不是为了说："*我要去人性所在之处，到奴隶那里去。*"

<!-- id: s13-14-0128 -->

古代世界的享乐是奴隶。而这个为享乐保留的园地，如果我可以这么说的话，正是那个惯性因素，它使得科学以及与之相关的主体存在都无法兴起。无疑，对于我们来说，享乐问题将以其他术语提出，而且由于资本主义，肯定是以更为*复杂*的术语。

<!-- id: s13-14-0129 -->

然而，FREUD[^145] 在某个地方指出了这一点，我们将不得不在关于*《文明中的不满》*时重走这条路，以重新拾起我们的线索。

## 注释

[^136]: G. Frege，《算术基础》，同上。

参见"关键问题"研讨班。——Jacques-Alain Miller 1965年2月24日和 Jean-Claude Milner 1965年6月2日的会议。

[^137]: [Adelbert von Chamisso："彼得·施莱米尔的奇怪故事"](http://www.ebooksgratuits.com/pdf/chamisso_peter_schlemihl.pdf)（1813），弗拉马里翁，2007年。

[^138]: [柏拉图：《理想国》](http://remacle.org/bloodwolf/philosophes/platon/loisindex.htm#REP)，514a，伽利玛，Pléiade，1950年，2007年重印。

[^139]: Georges Théodule Guilbaud，法国数学家，庞加莱研究所，[MSH](http://www.annales.org/gc/2002/gc67-2002/guilbaud067-074.pdf)，专门研究人文科学数学：博弈论、控制论（参见他的《我知道什么？》）、组合学（参见"为了阅读帕斯卡"，法国运筹学研究杂志，1962年第6年，第3季度——第24期，以及"大约的课程"，Diderot 出版社1998年）。

[^140]: 《著作》第531页或第2卷第9页。

[^141]: D. P. Schreber：《神经症患者的回忆录》（1903），门槛出版社，点丛书，1985年。参见1957-58年研讨班：《无意识的形成》，门槛出版社1998年，1958年1月29日和6月21日会议。

[^142]: Ernest Jones：《符号理论》，in《精神分析论文》，Baillière，Tindall and Cox，1950年，第87页。

《符号理论》（1916年），in《精神分析理论与实践》，帕托，1997年，第82页。
参见 Guy Le Gaufey：《符号，符号和符号》，L'Unebévue，第3期，1993年秋季。

[^143]: 参见[普鲁塔克：平行传记](http://remacle.org/bloodwolf/historiens/Plutarque/alcibiade.htm)，贝尔斯字母，第3卷，1969年。

[^144]: 泰伦斯：《赫顿托诺洛梅诺斯》："自我折磨的人"，弗拉马里翁，1993年，第一幕，第一场：Chremes："Homo sum, humani nil a me alienum puto。"

[^145]: Sigmund Freud（1929年）：《文明中的不满》，弗拉马里翁，2004年。