# Leçon 12 | 1963年2月27日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S10/S10 L'ANGOISSE.docx -->
<!-- seminar: s10 -->
<!-- lesson: 12 -->

<!-- id: s10-12-0001 -->

[AULAGNIER](#Aulagnier) [GRANOFF](#Granoff27_02) [LACAN](#LACANFev27)

<!-- id: s10-12-0002 -->

LACAN

<!-- id: s10-12-0003 -->

好，我刚从冬季运动回来。
我大部分的思考——当然，和往常一样——都是为了你们的服务。
但并非仅仅如此。

<!-- id: s10-12-0004 -->

这就是为什么今年的冬季运动，除了它们对我有益之外——这并非总是如此——它们以一种我不知如何形容的东西打动了我，而这些东西将我带回到一个问题，我觉得它们是一个明显的体现，一个非常生动的*具体化*，那就是当代的*集中营的功能*：一种为富裕阶层的老年人设立的*集中营*，
每个人都知道，随着时间的推移，随着平均年龄的提高，这将越来越成为我们*文明*中的一个*问题*。

<!-- id: s10-12-0005 -->

这让我想起，这个*集中营*的问题，及其在我们历史那个时期的功能，
确实直到现在都被紧随战争结束之后的*白痴化的道德化*时代完全*搞砸了*，被彻底掩盖了，
还有那个荒谬的想法——我们竟能如此迅速地终结这一切，我说的始终是*集中营*。

<!-- id: s10-12-0006 -->

总之，关于那些把扼杀此事当作专业的各种" *旅行推销员*"我就不再赘述了，
其中有一位排在首位，正如你们所知，他获得了诺贝尔奖：人们看到在他就一个当前问题认真*选边站*的时刻，他对荒谬的英雄主义[^82]的胜任程度如何。

<!-- id: s10-12-0007 -->

总之，这一切是为了提醒我们，既然在这些思考的同时，我正在重读……
我说的很清楚，就像刚才一样：为了你们的服务
……我几年前关于*伦理*的研讨会，而这是为了更新我认为在其中阐述的最本质的东西的正当性，在我们大师弗洛伊德之后，我认为我以配得上所涉真理的方式强调了这一点：
一切道德都应从其原则、其来源中寻找，即从*实在界*一边。

<!-- id: s10-12-0008 -->

当然，这还需要知道我们这里所说的实在界是什么意思。我认为，对于那些更精确地*听过*我这个研讨会的人来说，道德应从*实在界*一边寻找，更具体地说是在政治中。
但这并不意味着你们应该到共同市场一边去寻找它！

<!-- id: s10-12-0009 -->

现在，我要交出的不仅仅是话语权，还有" *主席之位*"——如人们所说，
或者更准确地说，是*chairman*的职位，给上次担任此位的人：Granoff，
他将要来到这里，既然他必须回答……
既然他做了一个总的介绍，对三个部分……
……他至少要给Aulagnier夫人一个小小的回应，她将在今天结束上一次开始的那个循环。

<!-- id: s10-12-0010 -->

所以Granoff在这里，Aulagnier在这里。

<!-- id: s10-12-0011 -->

Aulagnier将告诉我们她从关于Margaret Little的文章的工作中提取了什么。

<!-- id: s10-12-0012 -->

[Piera AUL<span id="Aulagnier" class="anchor"></span>AGNIER](#Fev27)

<!-- id: s10-12-0013 -->

我只是*提醒*你们，当Granoff先生在上次研讨会中向我们介绍在过去的*二十*或*三十*年里，分析家们如何处理反转移问题，他说——如果我没记错的话——从不同的趋势来看，我们能够得到一种罗盘，一个180度开角的罗盘——这是你说的，我想——而两个极端趋势，它们可以在某种意义上形成这个罗盘的两个尖端，
它们是从Thomas Szasz的文章中可以提取的内容——由Perrier先生向你们展示的——
另一方面，在对立的观点上：是Margaret Little的文章，我接下来要向你们谈的。

<!-- id: s10-12-0014 -->

这篇文章——有一个理论部分，一个临床部分——我补充道，当然不是说对它做一个如它应得的那样——应该说相当详尽的分析，
这是一篇非常丰富的文章，这不是我打算做的，
但我可以说，只是把本文某些要点给我suggest的*思考*传达给你们。

<!-- id: s10-12-0015 -->

首先，它的标题是什么？在标题中，Margaret Little参考了一篇1951年发表的第一篇文章，其中已经涉及这个"R"，这个符号对她来说意味着——在法语中，我想可以说的——*分析师对其病人需求的全部回应*。我们已经对这个" *需求*"一词感到*感兴趣或警觉*，正常情况下，我想说的是，法语中的" *回应*"一词暗示的是对面的、回应的东西，我想说的是" *问题*"或" *要求*"一词。这里完全不是这样：这里涉及的就是需求。

<!-- id: s10-12-0016 -->

虽然Margaret Little自己在稍后一点的地方告诉我们，当然，很难说出她所说的需求是什么意思，这个术语相当模糊，但我相信，在整篇文章中浮现出来的，确实是，我想说的，
这个词对她的意义是*身体性*的一面。

<!-- id: s10-12-0017 -->

这种——不是缺乏，用Lacan先生教给我们的方式来理解的话——而是一种空虚，一个在主体层面的深渊，
在这个深渊中，如同一个吸风洞，——什么？——被卷入，在这个文章中，我们可以将其定义为"礼物"，不是作为符号，而是作为所显现之物的揭示，而正是这一点使其有趣，也就是说*分析师的慾望*。话虽如此，如果我们重拾一些我认为最重要——无论对错——的要点，我将首先停在*她给我们的定义*上，作者给我们的关于反转移*的定义*。

<!-- id: s10-12-0018 -->

她当然首先告诉我们多么遗憾——我们理解这种遗憾——我们甚至勉强可以认同——在我们的*伦理*、我们的*领域*中，某些术语被不同的作者使用，同样的术语被用来定义相当不同的概念，这可能会造成*聋人的对话*。我们都知道这一切，但更重要的是，她给我们阅读她对*反转移*的定义。以下是Margaret Little认为反转移所代表的内容：

<!-- id: s10-12-0019 -->

" ...*被压抑的要素，因此在这些时刻之前未被分析，在分析师心中，这些要素以与病人相同的方式将其与患者联系起来*... "

<!-- id: s10-12-0020 -->

抱歉，这可能不是很好的法语……我翻译一下：

<!-- id: s10-12-0021 -->

" ...*以与病人将属于其父母或童年对象的情感等转移到分析师身上的相同方式*……
*id est，即分析师暂时地、多变地将病人视为他看待自己父母的方式* "。

<!-- id: s10-12-0022 -->

这就是Margaret Little所说的反转移。

<!-- id: s10-12-0023 -->

所以*反转移*是某种代表未被分析的东西的东西，最终分析……即它引发的反应……
分析师只能以某种——我会说——*追溯性解释*的方式来分析。
这将涉及——我们稍后会看到这意味着什么——首先要有一种反应来谈论这些未被分析的要素，这些在其个人分析中逃避了的要素，然后只有因为她是分析师，
她才能或不能解释，理解其意义。

<!-- id: s10-12-0024 -->

可以补充说，从那里开始*显现*的是，在*治疗*中我们有时会发现自己面对患者的处境与他们面对我们的处境完全相同，也就是说*他们会在某种意义上*，可以说，
承担我们的分析师在我们的分析中曾经担任的角色。正是作为*代表父母的角色*，他们会在我们身上引发某些反应。我们稍后将讨论我们应该如何思考这些反应，Margaret Little赋予它们的角色，以及在临床实践中它们产生的结果，或者说这在实践中给出了什么。

<!-- id: s10-12-0025 -->

然后，Margaret Little将向我们谈论她定义为*全面回应*的东西，也就是说某种涉及所有的东西，当然包括解释，也包括在一般意义上可以称为" *行为*"的东西，以及*情感*等。
我不会在这里停下来。

<!-- id: s10-12-0026 -->

我将在理论部分停在这两点上：

<!-- id: s10-12-0027 -->

- 一方面，她关于我们所说的责任的内容，

<!-- id: s10-12-0028 -->

- 另一方面——这是最后一段，也许是最重要的——她关于我们所说的" *分析师作为真实的人、作为人的表现*"的内容：我们将看到她想对他作为真实的人说什么。

<!-- id: s10-12-0029 -->

首先是她关于责任的内容。所以整篇文章可以说*献给*某种类型的患者，
她称之为*边缘患者、精神病态人格*的患者，实际上这些患者是——我相信——我们最好称之为*精神病性结构*的人。我补充一下括号，我们看到在这里做一个*精神病性结构*和*临床精神病*或*症状性精神病*之间的区分的意义，但这一点……不重要。

<!-- id: s10-12-0030 -->

当她谈到责任问题时，Margaret Little告诉我们，首先，当然没有人强迫我们成为分析师，既然选择了成为分析师，也没有人强迫我们接受某种类型的患者，但既然我们已经接受了他们，我们对他们的责任就完全介入了：
*有"百分之百的承诺"，当然，需要了解自己的极限，同时这些极限我们可能不会遵守*等。
但最终，凭借非常大的诚实和一种——尽可能近距离看待事物——的感受，
她强调的是，我们可以称之为我们对这个特定类型患者的*责任*。

<!-- id: s10-12-0031 -->

直到这里，没有什么我们不能完全分享的，我们的意见完全一致。
然而，特别引起我兴趣或警觉的是，当她告诉我们，使分析者意识到这种*责任*、我们承担的*责任*是有用的。那里我必须说，如果我理解正确的话——我希望如此——
Margaret Little所说的——我真的在阅读时停住了——因为Margaret Little对我们说什么？她说：

<!-- id: s10-12-0032 -->

" *一般来说，这类患者完全不了解我们的责任。因此，我们必须使他意识到这一点* "。

<!-- id: s10-12-0033 -->

当然，这一切的原因，她以一种相当清晰的方式向我们解释，我们可以说整个*辅助自我*的神话，与分析师认同等，在Margaret Little的脑海中，对于精神病患者来说，应该先于治疗的另一个时期，即可以进行转移解释的时期。
我在这里撇开如果你们愿意所有理论上可以说的不谈，向自己提出问题——最终向你们提出我向自己提出的问题：这个问题是：我们*能否*，我可以说我们*应该*让患者意识到我们的责任？

<!-- id: s10-12-0034 -->

它的存在：当然！——它*沉重地压在我们肩上*有时候，*这也是肯定的！*但我想说的是，在阅读Margaret Little时，我有这样一种印象，我想是的，但愿事情就是这样，但愿我*有时*能够让患者意识到我的*责任*。

<!-- id: s10-12-0035 -->

并不是说我们不能，他*没有能力*理解，但我认为这个重担恰恰是我们的，
恰恰是*我们不能与患者分享的*。我相信在Margaret Little所说的一切中，有*某种属于*——我只能这样说——有点*介于诱惑和满足之间的事物*，对于患者来说，而这正是应该避免的事情，对于*神经症患者*和*精神病患者*都是如此。

<!-- id: s10-12-0036 -->

我会说这是一个当然让我感兴趣的点，但我远不是……我远不是Margaret Little的想法，而且在待会儿我要谈论的临床实例中，我们会看到这把她带向哪里。
在继续之前，我想给你们写一个小词\[在黑板上\]，因为这在我看来真的是*整篇文章的浓缩*，也就是Margaret Little如何定义*分析师-被分析者*的相遇。我补充道，这些破折号不是我加的，是Margaret Little的。我们来看*第五段*：

<!-- id: s10-12-0037 -->

*« « person-with-something-to-spare » meets « person-with-needs ». »*

<!-- id: s10-12-0038 -->

它的意思是" *一个有东西可以给予的人*"……

<!-- id: s10-12-0039 -->

> 但*to spare*在英语中有*非常特殊的意义*，也就是说可以支配的东西，*某种额外的东西*，如果你们愿意的话，我不知道怎么表达……*如果今晚我想去剧院而我一个人，如果突然有人给我两张票，显然我有一张票可以给*，这就是英语中*to spare*的意思
> ……" *与有需求的人相遇*，*有需求的人*"。

<!-- id: s10-12-0040 -->

*这就是*Margaret Little*定义分析性相遇的方式*。我想仅仅是基于此，她整个构想分析、以及一切属于这个总是如此重要且总是如此难以把握的枢纽——即分析师的慾望——的方式，就显现出来，我想说，显现其全部光辉。但在我们回到这一点之前，我们将看到Margaret Little在" *分析师作为人的表现*"层面上对我们说了什么。

<!-- id: s10-12-0041 -->

我想说的是，在阅读它时，我告诉自己，在Lacan先生给我们带来的*各种事物*——*很多*——中，有一样东西真的，作为*分析师*来说，对我来说非常珍贵，那就是他在我们所谓的——或者他会称之为——" *现实*"方面教给我们的东西。毫不奇怪的是，我相信他谈到了它，也许就在我的报告、我的概述之前。*什么是*" *分析师作为人的表现*"？

<!-- id: s10-12-0042 -->

> " *好吧——*Margaret Little*告诉我们——*对于这类不能象征化的患者，他们是精神病性结构等，*分析师必须能够作为人来表现自己* "。

<!-- id: s10-12-0043 -->

这是什么意思，好吧，这涉及两件事：第一，这是在我们一般可以称之为*情感性*的领域：

<!-- id: s10-12-0044 -->

" *分析师必须能够——*她告诉我们——*向患者展示他的情感* "。

<!-- id: s10-12-0045 -->

但还有更深的东西。你们记得刚才我给你们定义了Margaret Little的*反转移*是什么：那个在那个时刻未被分析的核心，它引发某种类型——当然，就像每个人类一样，无意识在说话，正是——某种在分析师口中的话语，不管它们是*言语*还是*手势*，都无所谓。
Margaret Little*称这些类型的回应为"* *to react an impulse*" *，即*冲动反应*。她说这些*冲动反应*，不仅存在，最重要的是——它们在某些情况下对患者绝对有益，当然，她补充道。那里我必须说……真的，我不再是" *停下来*"，我真的深深地*惊讶*于读到这个。

<!-- id: s10-12-0046 -->

但最后，回到第一部分。Margaret Little关于我们所说的*分析师作为真实的人的表现*：
在她的想法中，这应该服务于什么？应该服务于我们发现的另一个定义——我没有给你们展示它，但毕竟，我相当记得——它朝着这个方向：允许主体*吸收、内化*，这是相同的术语，我想*消化*——所有这些术语大概都在——*规范的*，最终朝着分析师正常化的方向，而不是" *神奇的内投*"。

<!-- id: s10-12-0047 -->

我补充说，这对于精神病患者，当然会发生！

<!-- id: s10-12-0048 -->

- 精神病患者……我们轮流成为精神病患者内投的场所，*当然也是*！

<!-- id: s10-12-0049 -->

- 为了能够分析他，这是必要的，*当然也是*！

<!-- id: s10-12-0050 -->

- 但我们应该说他将我们作为真实的人来内投这一事实，与" *神奇的内在化*"不同的事，这是他的*对象关系*模式，在这一点上我必须说这个细微差别*我完全无法理解*，我不认为这个细微差别存在，实际上。

<!-- id: s10-12-0051 -->

不管怎样，如果我们回到Margaret Little关于我们所说的" *分析师作为人的表现*"的内容，可以提出的第一个问题是：*向我们患者展示我们的情感*——她称之为我们的*情感性*，稍后我们将更精确地讨论情感反应——*这为什么会在治疗中引入一种现实的维度？*

<!-- id: s10-12-0052 -->

这有两个原因：第一——请原谅我参照我自己，但作为分析师，这是我唯一可以谈论的人，我不知道我怎么能谈论另一个分析师除了我自己——
我认为对于每个分析师来说，他的现实从来没有像当他恰恰从分析师的位置说话时那样真实，而且这个分析师的位置越正确，它就越远离" *react an impulse*"，我就越认为它对他自己是真实的。

<!-- id: s10-12-0053 -->

如果现在我们把关于*分析师*的现实放在一边，我们把自己放在*主体*、*被分析者*的层面上，同样的问题也会出现。因为如果你们记得一瞬间Perrier先生告诉我们的，例如关于Szasz先生的立场，
他的方式的绝对 rigid和同样 lucid 的方式来构想分析师，

<!-- id: s10-12-0054 -->

- 你们真的相信这类分析师对他的患者来说不是绝对真实的吗？

<!-- id: s10-12-0055 -->

- 你们真的相信这类分析师可以成为患者的某种机器，每二十分钟说一次" *嗯*…*嗯*…"，或者任何类似的东西吗？

<!-- id: s10-12-0056 -->

我认为*分析师*总是*在某种意义上*真实的，而在*另一种意义上*他从来不是。
我的意思是——无论你是解释还是打喷嚏——无论如何，被分析者会根据自己的转移关系来听它。在分析中不可能有任何其他现实。
这是治疗写入的唯一*维度*，我认为这是永远不能忘记的。

<!-- id: s10-12-0057 -->

至于在Margaret Little身上存在的这种慾望，它有时会让我们进入另一个" *场景*"——正是，但这次会是什么场景？一个*现实*的场景，如果仔细听它，它会是一个*现实*，因为它恰恰超越于分析情境的参数之外。我相信在那里，真的有某种东西是不可接受的，至少在我们的视角中。我不是说毕竟人们不能这样看事情，但我觉得在我们的视角中，这至少包含、藏着一个悖论。

<!-- id: s10-12-0058 -->

然后我谈到最后一点，在我谈论临床案例之前我要谈论的。这是——这完全符合我到目前为止对你们说的一切——这是Margaret Little所谓的*冲动反应*。*冲动反应*，就像我说的，是什么？好吧，这些反应是由某些东西驱动的，它们直接来自分析师的" *它我*"——不简单地来自分析师的" *它我*"——但我会说是来自他未被分析的无意识部分。在那里我认为我们不会在*理论层面*上尝试看看这意味着什么，而是在被称为"Kenton"的*例子*层面*上，在那里我们确实看到这种行为在实践中可以决定什么、可以引发什么。

<!-- id: s10-12-0059 -->

临床素材

<!-- id: s10-12-0060 -->

这是一个案例——呃不，我不会谈论这个案例——只是告诉你们，如果不是的话，这是我们称之为我认为毫无疑问的精神病性结构的东西。这是一种持续了十年的分析……十年。
在最初的七年中，Margaret Little告诉我们，几乎不可能让他承认以任何方式分析转移。然而这当然不是缺乏——我们不明白她为什么要克制自己，因为这是她自己的技术——作为真实的人说话。

<!-- id: s10-12-0061 -->

我甚至可以说她给我们提供了非常漂亮的例子。
Lacan先生上次在这里讲话时提到的两个例子：

<!-- id: s10-12-0062 -->

- 就是那次，在一系列继续批评分析师办公室的人之后，最后一个来的人来了，Margaret Little告诉他，说到底，她不在乎她对此的看法与否，

<!-- id: s10-12-0063 -->

- 还有一次，这始终发生在这七年中，当主体第无数次向他讲述与他母亲和金钱有关的事情时，Margaret Little告诉他，说到底她认为这一切都是*废话*，而她这个*分析师*正努力不让自己睡着。

<!-- id: s10-12-0064 -->

如果有情感反应的话——这些反应可能不像Margaret Little相信的那样——*是这种分析师真实的现实的种类的表现*——我们想说——*的表现*。无论如何，干预完全保持事物的*现状*，也就是说，当然，被分析者有点震惊，她对他说：" *啊好的，好的，对不起，我不会再说了*"但实际上事情和以前完全一样。他们和以前一样继续，以至于七年后，Margaret Little和被分析者认为她们最好中断治疗，
同时她们都知道*问题的核心*从未能够被触及。

<!-- id: s10-12-0065 -->

这就是*Ilse之死*情节所在的地方。这不是我要谈论的案例分析，总之，关于哀悼，我们可以说什么，这个死去等的人物，因为这只是在我试图定义的层面上——在反转移的层面上——我今天谈论的。然后我将*稍微回到前面*——因为从那里我们将看到某种类型的解释——为了回到这个公式，在Margaret Little的思想中，它定义了" *相遇*"。

<!-- id: s10-12-0066 -->

我们能否——这是我提出的一个问题，因为最终，对我们所有人来说答案都是否定的，甚至不需要长篇大论——我们真的能把分析师定义为拥有*额外的东西*比其他人多的人类主体吗？我认为只需要*听*Lacan先生说话，可能只需要参考我们自己作为分析师的经验，就能看到这种立场是多么绝对站不住脚。至于被分析者的*需求*，我不知道在这里是否需要提醒你们关于*需求*和*要求*之间差距的所有可以说的内容。

<!-- id: s10-12-0067 -->

但可以确定的是，在这个简单的公式中，写入的不仅仅是Margaret Little看待" *相遇*"的方式，而是真正是分析师的慾望，Margaret Little的慾望，也就是说成为这种拥有" *额外的东西*"的主体，*某种东西*她可以用来*喂养*——如果我使用属于口腔词汇的词并非偶然——她可以*填补一个空白*，一种*真实的空洞*，她将其视为这样的东西，在来到分析中的主体层面。

<!-- id: s10-12-0068 -->

然后，我们将从那里回来——如果只有我告诉你们的两个解释——回到第一个解释，这确实是第一个解释，我不会说它使分析走向某种最终可能以治愈结束的积极的东西，而是使分析走向分析——让它动起来：这就是在Ilse去世时发生的事情。

<!-- id: s10-12-0069 -->

*Ilse是一个人物，一个亲代替代者*，一个与患者父母同龄的人，她在童年时认识她，她刚刚去世，在德国，主体刚刚得知此事。她以绝望、急性绝望的状态来到分析师那里，这种绝望状态持续存在，一次又一次的治疗，确实最终让Margaret Little感到恐慌，她告诉我们：

<!-- id: s10-12-0070 -->

" *我觉得如果我不以某种方式"突破"，介入其中，*
*那么我的病人会死，我的病人会让我缺失。为什么会死？她说？有两个原因：*
*要么她会自杀，要么她会死于"精疲力竭"……*
怎么说来着？

<!-- id: s10-12-0071 -->

Lacan：*精疲力竭*……

<!-- id: s10-12-0072 -->

*……因为她不能再吃东西，她不能再做任何事情* "。

<!-- id: s10-12-0073 -->

所以在治疗的某个时刻，我想说Margaret Little在那个确切时刻，面对所发生的事情完全恐慌了。我想那是在那里我们应该记住Lacan先生谈论这件事时告诉我们的，也就是说在这个确切时刻，发生了一次位移，而*分析师成为了*——什么？——*焦虑的场所*！
也就是说，他不仅是*焦虑的场所*，而且她焦虑的对象正是代表他的患者。

<!-- id: s10-12-0074 -->

正是在那个时刻，Margaret Little将*介入*，完全不像她相信的那样，只是为了展示她的情感，但她真的会从分析师的这个" *它我*"、这个连她自己都有的无意识残余来介入。她会对他说：

<!-- id: s10-12-0075 -->

- 她真的，她这个分析师，被正在发生的事情深深地影响了，

<!-- id: s10-12-0076 -->

- 她不知道该怎么办，

<!-- id: s10-12-0077 -->

- 她觉得除此之外没有人能够忍受看到她那个样子，

<!-- id: s10-12-0078 -->

- 她和她一起受苦，总之，你们只需阅读就会看到她所做的，我会说她真的是在将她这个主体Frieda，建立为她的焦虑的对象，作为*(a)*。

<!-- id: s10-12-0079 -->

然后会发生什么？然后会发生的是，主体听到事情，确切地说，我想这次像分析师一样，
不是理解它们，而是经历它们：

<!-- id: s10-12-0080 -->

" *我是你焦虑的对象，嗯，那很好——*她对自己说——*那很好，因为最终，*
*这个焦虑的对象，我曾试图对我父亲成为它，这是不可能的，因为他被某种盔甲封闭了* "

<!-- id: s10-12-0081 -->

他是一个*夸大妄想者，某个人*——如Lacan先生所说——*对他来说，不可能是他缺少任何东西*。

<!-- id: s10-12-0082 -->

" *然而这个焦虑的对象，我曾试图对我母亲成为它，*
*现在我很高兴能够为你们成为它*"。

<!-- id: s10-12-0083 -->

从那里开始，我们将看到什么？我们将看到主体、被分析者完全从这个位置回应，
也就是说，一系列将以*唯一目的——引发分析师的焦虑*的回应、反应将相继出现，以便每次分析师在某种意义上安慰她，告诉她，她，被分析者，是*她焦虑的对象*。

<!-- id: s10-12-0084 -->

确实，从那时起，一系列极其严重的自杀反应将出现：
因为分析师非常惊讶，病人在一次事故后竟然没有死，
因为*两次*，邻居们会告诉她：" *你知道，从你那里出来的病人，她肯定会自杀，因为她以完全疯狂的方式过马路*"。

<!-- id: s10-12-0085 -->

- 因为她不仅再次开始*偷窃*，而且这次她在有侦探在场的情况下偷窃，迫使分析师——顺便说一句——不仅给她写证书——我们有时不得不对某些类型的患者做的事情——而且证书中她不满足于说：

<!-- id: s10-12-0086 -->

" *从医学上看，毕竟，这些偷窃，她不负责任* "
她补充说：
" *因为这个主体是——reliable——一个绝对值得信赖且非常诚实的人*"。

<!-- id: s10-12-0087 -->

这在证书里干什么？我还在问自己这个问题。不重要！在反转移的层面可能会找到答案。不管怎样，事情继续这样下去。事实上，如果我们所面对的不是Margaret Little，也就是说不管怎样*是一个分析师*，可能是临床上*一个好的分析师*，
事情可能会继续这样下去，也就是说被分析者与她母亲生活的关系，嗯，她将把它与分析师生活，而这一次，她再次*完全拒绝任何解释*。

<!-- id: s10-12-0088 -->

那么，事情什么时候真正改变？事情从一个不同的分析师解释开始改变，从Margaret Little被迫承认自己的局限的时刻开始。在那个时刻，她会说话，当然，但这不再是" *冲动反应*"，不再是情感话语，但她会*从她的分析师位置说话*。在她对自己完全有意识的言语和*解释*中，这将带来当我们做这种类型的*解释*时有权期待或希望的反应，也就是说主体将*送给*她——我们可以说，因为礼物更多来自他们那边而不是我们这边——将她*基本的幻想*作为*礼物*送给她。

<!-- id: s10-12-0089 -->

这个*解释*是什么？就是在分析师告诉她，如果事情继续这样下去，她这个分析师将被迫中断治疗的时刻。我想那是在那里我们应该看到" *切割的功能*"的引入，它应该始终存在于分析中，这就是……我会说，毕竟，我们整个治疗的目标和支点，而它实际上带来了，正如我告诉你们的，*立即作为回应*——什么？——也就是说主体最终——七八年后，我不知道这发生在哪个时刻——对分析师说出了*基本幻想*，那个她构建的圆的、球形的、完美的胶囊，因为她无法接受阉割、无法接受缺乏，
没有人曾经能够为她象征化。

<!-- id: s10-12-0090 -->

从那个时刻我们可以和Margaret Little一起——也许有理由——*希望*这种治疗将导致这个*最后一次会谈*——无论是对神经症患者、未来分析师还是精神病患者，都无关紧要——
总是一样的，是分析师第无数次重复……

<!-- id: s10-12-0091 -->

> 而这正是，分析——但 auto-analysis从未结束，而患者第一次体验到某物，
>
> 这是他走过这段漫长道路的唯一原因，
>
> 我们拥有的唯一的东西……我们必须引导他到达的那个点
> ……也就是说，他是一个*缺乏*的主体，他被*阉割的印记*所标记，像我们所有人一样，而这是*分离*
> 他必须能够接受。
> \[掌声\]

<!-- id: s10-12-0092 -->

Lacan\[对Wladimir Granoff\]

<!-- id: s10-12-0093 -->

你想做我建议的那个简短的总结性发言，你已经准备好要发表的，因为我读过——我稍后会说我是在什么情况下得知上次所说的——但毕竟，我知道得足够多，知道你已经宣布，你应该结束。

<!-- id: s10-12-0094 -->

[Wladimir Gra<span id="Granoff27_02" class="anchor"></span>noff](#Fev27)

<!-- id: s10-12-0095 -->

我没有想过我已经宣布我应该*结束*。但毕竟，不谈论*结束*，确实可以说几句话。
显然，我的立场，因为它是这样定义的，与你们的不同，因为我不必评论一篇文章，*更不用说*评论Margaret Little分析的过程或结果，而是试图对一般过程进行解释，正如Margaret Little和Szasz所代表的不同寻常的完成形式。
当然，在Little和Szasz之间可以看到——我也看到了——我是这个180度角领域图像的起源，
但需要补充的是，*两者*是同时代的作者，毕竟他们*两者*属于同一时期，
在这个意义上，他们*两者*必须与在这个问题上处于我们冥想的起源的东西相对立，即关于反转移的起源，这当然要追溯到弗洛伊德，以及他的第一批*有灵感的作者*，可以说。

<!-- id: s10-12-0096 -->

非常简短地说，对你们刚才对我们说的话的反思可能导致两个完全一般的考虑：一方面，关于整体的演变，特别是Margaret Little
以她自己的方式——她自己的方式——描述它的， очевидно，有全部价值，因为可以肯定的是，你们不会没有注意到
她所揭示的——可以说——令人惊叹的纯真……

<!-- id: s10-12-0097 -->

Piera Aulagnier - " *诚实博士*"。

<!-- id: s10-12-0098 -->

Wladimir Granoff

<!-- id: s10-12-0099 -->

这正是我想说的。因为如果这种令人惊叹的纯真能够反对什么的话，那就是学究气。因此我认为对于你们来说很明显，这种纯真来自于将她引入自己冥想的那个人，也就是说Melanie Klein，很适合吓唬学究，我们在同一期刊中找到了其他代表，当然他们不会以这种理论武装来展示自己，或者不会以这种面貌展示他们的作品，但会给我们一种——比如说——先验地无限无聊的文学，
而不是Margaret Little向我们提出的。正如Barbara Low*在那时*——即*三十年代左右*——强调的，有一些作者在她看来不是学究，她首先把Freud放在首位，其次是Ferenczi。

<!-- id: s10-12-0100 -->

在这个小括号之后，可以说整体的演变，稍微推动事物，并采用Szasz的语言——我们用英语说——不会说*irrelevant*，至少在当时——可以说发生了以下事情：如果Margaret Little，如果*她所属的某些分析师*，完全可以合法地呈现*分析情境*，将拥有需求的人与拥有*something to spare*的人相遇，你们翻译为……

<!-- id: s10-12-0101 -->

Piera Aulagnier - " *他有东西可以支配* "。

<!-- id: s10-12-0102 -->

Wladimir Granoff

<!-- id: s10-12-0103 -->

……" *他有东西可以支配*" ，可能需要补充一下" *他有东西可以支配*"的概念。
这当然是一个*额外的东西*，但有一个相当特殊的细微差别，
因为在极限处，这些都是备件。
我的意思是" *额外的东西*"仍然带有可互换的标志，不仅仅是因为最常见的备件是备用轮，在英语中称为*spare-wheel*，而是因为" *额外的东西*"在那里真正是，
就像你们自己谈到剧院门票时所说的那样，毕竟，售票处的疏忽本可以带来十个、二十个，在极限处整个剧场，也就是说，在*something to spare*的层面上，产生了一种效果，Szasz没有命名，但我们将其翻译为我们可能称之为分析的*政治化*效果，或者就像分析界诞生的远距离效应及其政治化效果，我会说，以及进入某种经济维度的下降，这在备件层面 present。

<!-- id: s10-12-0104 -->

与此同时，显然，可以说这个分析界的一种新伦理，但这种新伦理，
可以说它主要由——我会说——一种新型的犯罪性出现来表征。
因为，有一种分析犯罪性的概念，将其纯粹简单地归因于*野分析*是太草率的，
野分析甚至不是它的第一印象，严格来说，这不是我们要讨论的，而这种犯罪性方面远非仅仅是对情况的可理解的方法。

<!-- id: s10-12-0105 -->

然而在这里，因为毕竟Margaret Little摆脱这种分析公民气氛的方式确实是——字面意义上——接受犯罪的行为，因为 Margaret Little 对反转移先前文献的全部反驳——其中否定最终与Lucy Tower等作者一样可感知和感人——无论如何，犯罪的维度仍然是特别可感知的。因此她告诉我们，因此，用Szaszian的意义来促使这些术语，如果我们可以容忍这个*新词*的话，就是接受犯罪，而这种被承担的犯罪的接受，将带来在她写作时在分析公民气氛中占优势的新伦理的更新。

<!-- id: s10-12-0106 -->

从另一个角度，即文章的角度，你们弄皱的不仅仅是她应得的，
我会说她的表述：" *分析师是否有额外的东西？*"当然，尽管这个*额外的东西*毕竟不像看起来那样令人反感，但即使这不是*额外的东西*，这也是我们可以问自己的问题，
一切都在于知道究竟是什么。

<!-- id: s10-12-0107 -->

在那里再次出现了这个180度角。因为，确实，对于当代一代的作者来说，分析师有什么*额外的东西*？在那里，在所有被做出的枚举中，无论是在反转移的标题下，还是在可以在文献中找到的任何技术标题下，你们会找到下一章的头条。
他有额外的知识，或者额外的力量，或者一颗伟大的心，或者力量，或者在一个更特殊的盎格鲁-撒克逊术语表中，一个*skill*，即一种能力，或者，显然，与才能的界限变得更加难以定义。在前一代——不前一辈而是前几代——的作者中，" *额外的东西*"将在Barbara Low中以另一种方式定义。

<!-- id: s10-12-0108 -->

他在Barbara Low中有什么额外的？例如在Barbara Low中，他有额外的好奇心，而问题在于使他的好奇心合法化。
在Barbara Low中，或者可以说，他拥有的额外的东西与*某种东西*比如一种特殊类型的治愈慾望没有太大区别。但是对于Barbara Low来说，这是治愈的慾望吗？

<!-- id: s10-12-0109 -->

在选择这些例子之间，总之，在这些作者中最*揭示性*的表达之后，当Freud谈论*反转移*时，最终他作为特别棘手的困难的例子谈论什么？
是很感人的患者，说非常感人的话，最好是美丽的话。

<!-- id: s10-12-0110 -->

Barbara LOW，当她谈论分析师的位置时，她在说什么？上次我试图强调她的一个建议：分析师不应该试图成为*lover*，即患者材料的爱好者吗？
至于她参考的另一位作者，即Ferenczi，他的作品现在太有名了，以至于我们无法回到正在成为一艘船的事情上。确实是在Ferenczi那里，分析师慾望的问题可能以最动人的方式被阐述。

<!-- id: s10-12-0111 -->

所以，在分析师身上存在某种特殊的东西之间：

<!-- id: s10-12-0112 -->

- 这是额外的吗？

<!-- id: s10-12-0113 -->

- 这是差异吗？

<!-- id: s10-12-0114 -->

- 还是慾望的特殊性？

<!-- id: s10-12-0115 -->

在当代一代中，对*额外的东西*的一个定义，与我试图做的——分析的政治化——不可分割，是其中一种方式，在七分钟内总结，可以尝试描述在分析界内关于" *反转移*"问题的冥想的演变，同样而且*相关地*，关于所谓的" *对象关系*"的处理。

<!-- id: s10-12-0116 -->

[LA<span id="LACANFev27" class="anchor"></span>CAN](#Fev27)

<!-- id: s10-12-0117 -->

好吧，我让Granoff做总结绝非失当，
不仅仅因为他减轻了我一部分评论任务，而且因为他做得很好，
同时阐明了我在快速阅读他上次所做的介绍性讲话时所感知到的——也许不是当之无愧，但总之我说快速阅读——让我有点不满足。

<!-- id: s10-12-0118 -->

我是说，我发现他在他的任务的 place——即谈论Barbara Low的文章——有点落后于真理，而坦白说，没有穷尽可以从这篇文章中提取的所有内容，
毫无疑问是三者中最非凡和最卓越的。

<!-- id: s10-12-0119 -->

我甚至看到了一点，*逃避的迹象*，因为他让我们被推到了这个主题上最现代的介入形式，即Lucy Tower的文章。我另一方面相当感激，因为这篇文章被介绍了。我出于多种原因今年自己不会这样做，但我们现在不能再回避它。

<!-- id: s10-12-0120 -->

我们将需要找到一种方法，使Lucy Tower的这篇文章——他无法总结——可用，
至少让可能对它感兴趣的人数知道。

<!-- id: s10-12-0121 -->

这是为了按照我希望的方式在剩下的半小时或35分钟内 orient事情。

<!-- id: s10-12-0122 -->

我不打算比我所知每个人所能贡献的说的更多，
尽管我非常感谢Perrier昨天给我发送了他方面的摘要，
这个摘要之所以必要是因为……
我不必在此进一步详述
……我甚至无法及时获得上次所说的 even a *打字的成绩单*。

<!-- id: s10-12-0123 -->

偶然或组织不善的影响——这种事情的发生当然不是我的过错——因为在整个间隔工作期间，我只是试图采取一切预防措施，以防止此类事故发生。所以我给自己时间，也许甚至更好的*信息*，来提及我将需要提出的细节，而这些干预的作者们等待一会儿不会失去什么。

<!-- id: s10-12-0124 -->

我认为，你们从我想通过这些文章——它们首先出现，确实都集中在"反转移"上——
带给你们的内容中知道得足够多了，
这正是我只是不 pretension 能够以任何方式精确处理如它应得的那样，
因此这样做是在我希望对你们说的关于*焦虑*的视角下，
或者更准确地说，关于在我教学的总体进程中应该赋予*焦虑*的这种引用的功能。

<!-- id: s10-12-0125 -->

确实，关于*焦虑*的这个话题不能再继续远离越来越精确的方法自从我的话语中某些东西——即分析师的*慾望*问题——以越来越 insistante 方式出现。

<!-- id: s10-12-0126 -->

因为归根结底，至少这不会逃过最 hard 耳朵的注意，就是在处理这些作者关于反转移的困难时，正是分析师的*慾望*问题阻碍了前进。

<!-- id: s10-12-0127 -->

之所以造成障碍，是因为从本质上说大规模的——也就是说像我们在这里所做的那样未加阐述的——
这种 order 的任何干预，虽然在60年的分析阐述之后这可能令人惊讶，
似乎参与了一种基本的放肆。

<!-- id: s10-12-0128 -->

所涉及的人

<!-- id: s10-12-0129 -->

- 无论是Szasz，

<!-- id: s10-12-0130 -->

- 无论是Barbara Low本人，

<!-- id: s10-12-0131 -->

- 还是更不用说Margaret Little，

<!-- id: s10-12-0132 -->

- 我稍后将谈论在这方面事情的推进，在Lucy Tower卓越的披露中——他是谈论这个主题的最新作者——或者更准确地说，对其经验做出非常深刻的供述——这些人中没有一个能够避免把事物放在慾望的层面上。

<!-- id: s10-12-0133 -->

"反转移"一词，它所指向的，简要说来，大规模地：分析师的参与，
不要忘记，比分析师的参与更核心的是，你们可以看到在这些文本中发生最极端的波动，从百分之百的责任到最彻底的 pins extraction。

<!-- id: s10-12-0134 -->

我相信在这方面，最后一篇文章——你们不幸只有指示性的形式了解——
Lucy Tower的，确实指向了——不是第一次，但第一次以一种阐述的形式，
在这个 order 中更具暗示性的东西——也就是说，在分析关系中，可以从分析师方面出现什么，她称之为"一个小变化"，对他来说，分析师的一个小变化。

<!-- id: s10-12-0135 -->

行动的 reciprocity 在那里是我不完全说这是 essential term 的东西，
但其唯一 evocation 非常适合在需要提出的 level 重新建立问题。

<!-- id: s10-12-0136 -->

因为这不是定义的问题，即使反转移的准确定义可以非常简单给出，
它恰恰就是这样，这个定义只有一个缺点，就是完全卸载了问题的意义，
就是说反转移就是在分析中从他作为意义所接收到的，分析师所压抑的一切。
这不是别的，这就是为什么反转移这个问题不是真正的问题。

<!-- id: s10-12-0137 -->

正是从她带来的 confusion 状态中，它获得了它的意义。
而这个意义，唯一的一个，是没有任何作者能够逃避的，
正是因为他处理它并且因为这就是他的兴趣所在，这是*分析师的慾望*。

<!-- id: s10-12-0138 -->

如果这个问题不仅是未解决的，而且最终甚至没有开始解决，那只是因为这个原因：在分析理论中，直到这个研讨会 precisely，我想说，没有人对*慾望*是什么进行准确的定位。

<!-- id: s10-12-0139 -->

这无疑是因为做到这一点并非小事。
因此你们可以确认我从未 pretension 用一步做到。
例子：我介绍它的方式，区分，教你们定位其区别，*慾望*相对于*要求*。

<!-- id: s10-12-0140 -->

而今年，特别是今年年初，我引入了这个新东西——首先向你们建议看你们的回应，或者你们的反应——这些并不缺少——这就是*身份*，我说，*慾望和法律的 identity*。

<!-- id: s10-12-0141 -->

奇怪的是，这样一个明显的 truth……
因为这是一个明显的 truth， inscribed 在分析学说本身的第一步……
……这样一个明显的 truth 毕竟不能被引入，或者重新引入如果你们愿意，而不带有这样的预防措施。

<!-- id: s10-12-0142 -->

这就是为什么我今天回到这个层面来展示一些方面，甚至 implications。

<!-- id: s10-12-0143 -->

*因此慾望就是法律*。

<!-- id: s10-12-0144 -->

不仅仅是在分析学说中及其俄狄浦斯主义的中心体中，
很明显，构成法律实质的是对母亲的慾望，
反过来，规范慾望本身、将其定位为慾望的是所谓" *禁止乱伦* "的法律。

<!-- id: s10-12-0145 -->

让我们通过这个词语来取道，它在我们生活的时代被 presentified：*色情*。我们知道其施虐狂的——施虐的不说——manifestation 是最有 example 的。

<!-- id: s10-12-0146 -->

慾望在其中呈现为享乐的意志，无论它以何种方式出现，我谈论的是施虐狂的方式……
我没有说施虐的……
……这对于所谓的 masochism 也是如此。

<!-- id: s10-12-0147 -->

很明显，如果有什么被分析经验所揭示的话，那就是即使在那里，
在慾望 appear as*给予法律所是的东西*——即法律的*颠覆*——的倒错中，
它实际上确实是法律的 support。

<!-- id: s10-12-0148 -->

如果我们知道关于倒错者的什么，那就是从外面看起来的无节制满足是防御，是法律的投入使用、 exercise，因为它*制动*、它*暂停*、它*停止*，
正是在*享乐*的道路上。

<!-- id: s10-12-0149 -->

倒错者对享乐的意志——与其他任何人一样——是失败的意志，
在其自身的限制、自己的制动中 encounter，即使作为这样的倒错慾望。

<!-- id: s10-12-0150 -->

总的来说，倒错者不知道……
正如今天在我的请求下发言的人之一所 excellent 强调的……
……他的活动是为哪种享乐服务：无论哪种情况都不是为他自己的。

<!-- id: s10-12-0151 -->

这使得能够定位神经症患者层面的问题。
神经症患者的特点是——这就是为什么他一直是道路……

<!-- id: s10-12-0152 -->

> 通过的地点，引导我们达到这个发现，这是一个在道德上的决定性步骤，
>
> 关于慾望的真正本质，因为只有在此时——在此刻，当注意力被指向我正在为你们阐述的事情时——
> ……神经症患者一直是这个 example 道路，因为他向我们表明，正是在*寻找*中、法律本身的建立中，他需要经过以给予他的慾望其地位，维持其慾望。

<!-- id: s10-12-0153 -->

神经症患者比其他任何人更彰显这个 example 的事实：他只能根据法律慾望。
他只能维持、给予他的慾望其地位，作为不满意的\[*癔症*\]我告诉你们，或者作为不可能的\[*强迫症*\]。

<!-- id: s10-12-0154 -->

我还是给自己一个好 deal，因为我只跟你们谈论癔症患者和强迫症患者，
因为这完全将我们通过整个旅程仍然困惑的东西留在神经症领域之外，即*焦虑神经症*，我希望今年，通过在这里参与的事情，你们迈出必要的步伐。

<!-- id: s10-12-0155 -->

因为不要忘记Freud是从哪里出发的，而他的死亡，如果有什么剥夺了我们的，
那就是让他有充分的时间回到那里。

<!-- id: s10-12-0156 -->

我们因此被放置……
如果这个关于焦虑的主题对你们来说看起来如此矛盾……
……我们被放置、被带回到这个至关重要的层面，这个我称之为" *道德法律的神话*"的至关重要的一点，
即健康的*道德法律*立场应该在主体的自主性方向寻找。

<!-- id: s10-12-0157 -->

在伦理理论的历史过程中，这种*自主性*概念的强调越来越大，
显示了正在发生的事情，也就是说是一种防御：
我们所需要吞下的是这个首要的、明显的真理，即*道德法律是他律的*[^83]。

<!-- id: s10-12-0158 -->

这就是为什么我坚持这一点：它来自于我所称的*实在界*，我所称的*实在界*因为它介入，
它介入——当它介入时——主要如Freud告诉我们那样，即通过*消除*主体，
通过其介入本身 determine what is called repression，
而这只有在这种同步功能中——如我在你们面前阐述的那样——
才具有完整意义，
当让你们注意时，在第一 approximation 中这就是简单地 called " *擦除痕迹*"。

<!-- id: s10-12-0159 -->

当然，这只是一个第一 approximation，因为每个人都知道*痕迹不会被擦除*。
这就是这件事的困境，这对你们来说不是困境，
因为正是为此，在你们面前阐述了能指的概念：这就是所涉及的

<!-- id: s10-12-0160 -->

- 不是擦除痕迹，

<!-- id: s10-12-0161 -->

- 而是能指返回到痕迹状态，痕迹到能指的通道的 abolition，这就是我试图让你们感受、让你们描述的通过将痕迹置于括号中、划线、阻塞、*痕迹的标记*。

<!-- id: s10-12-0162 -->

*正是这在实在界的介入时跳跃*。
*实在界*将主体返回到痕迹，同时也立即废除主体，
因为只有通过能指，只有通过到这个能指的通道，才有主体：
*能指是这样东西，它为另一个能指 represent 主体*。

<!-- id: s10-12-0163 -->

为了把握这里所涉及的发条……

<!-- id: s10-12-0164 -->

> 不是在这个总是太容易的历史和记忆的 perspective 中，
>
> 因为遗忘似乎是一件太 material、太 natural 的事情，人们相信它会自行发生，虽然这是世界上最神秘的事情，一旦记忆被设定为存在。正是这就是为什么我试图向你们引入一个维度，相对于时间横向的，如人们所说的同步的
> ……让我们举*受虐狂者*为例，人们说的*maso*，似乎在某个地方，这是*最神秘的*倒错 to suspend。
> 他，你们会说，当然知道是另一个人在享乐。

<!-- id: s10-12-0165 -->

这将是来到其真理之日的倒错者。他将*例外*于我刚才所说的：*倒错者不知道如何享乐*。
当然，总是他人，而" *maso*"应该知道……好吧，我无疑会回到这一点，而现在我想强调
受虐狂者所逃避的、使他与所有倒错者处于同一情况的——是，他相信当然，他所寻找的是他人的享乐，但恰恰是因为他相信，他寻找的不是那个。

<!-- id: s10-12-0166 -->

他对他所逃避的……

<!-- id: s10-12-0167 -->

> 尽管这是敏感的 truth，确实随处可见，每个人都能触及，
>
> 但从未在其功能的真正 level 上看过
> ……*他寻找的是他人的焦虑*。

<!-- id: s10-12-0168 -->

这并不是说他想惹恼他。
因为如果不明白" *寻找他人的焦虑*"是什么意思，自然地，事物被一种常识带回到这个粗俗的、甚至愚蠢的层面，而由于无法看到事物背后存在的真理，
当然，人们放弃这个包含更深刻事物的 shells，
正如我刚告诉你们的那样。

<!-- id: s10-12-0169 -->

这就是为什么我们有必要回顾*焦虑*的理论，*焦虑-信号*的理论，并做出区别，
或者更准确地说——Lacan的教学所引入的关于焦虑的新维度——
因为它不反对弗洛伊德，而是暂时放在两列上。

<!-- id: s10-12-0170 -->

我们可以说弗洛伊德在其阐述的结束时谈到*焦虑-信号*在*自我*中产生，
关于——什么？——*一种内部危险*。*这是一个代表某人为某人代表某些东西的符号：自我的内部危险*。

<!-- id: s10-12-0171 -->

允许使用这种结构并赋予其完整意义的过渡、重要通道，
是 suppress 这个" *内部*"或" *内部危险*"的概念。

<!-- id: s10-12-0172 -->

没有" *内部危险*"这回事，原因……

<!-- id: s10-12-0173 -->

> 正如我——心不在焉的眼睛和耳朵听起来 paradoxally——我说的那样：正如我在给你们做关于*伦理*的研讨会时 paradoxally 回到这一点，也就是关于*Entwurf*的拓扑时**\[12-02-59**\]
> ……没有" *内部危险*"这回事，原因：

<!-- id: s10-12-0174 -->

- 神经器官的这个外壳作为一种理论被给予，因为这是一个理论，这个外壳没有内部，因为它只有一个表面，

<!-- id: s10-12-0175 -->

- 而系统Ψ\[psy\]作为*Aufbau*、作为*结构*、作为插入知觉和意识之间的东西，位于另一个维度，作为能指的地方的 Other，

<!-- id: s10-12-0176 -->

- 因此，焦虑首先被引入——正如我在今年研讨会之前所做的那样，早在去年——作为在 Other 的慾望层面上 specific 的manifestation，如我[^84]。

<!-- id: s10-12-0177 -->

Other的慾望以这种途径代表什么？
这正是*信号*获得其价值的地方，*信号*如果产生在一个我们可以在拓扑上称为*自我*的地方，
涉及的人确实是另一个人。

<!-- id: s10-12-0178 -->

如果*自我是信号的地方*，这不是为了*自我*而给出*信号*。
但这是明显 obvious 的：*如果在自我层面点燃它，是为了使主体*……
我们只能这样称呼它……
*被警告某事*。

<!-- id: s10-12-0179 -->

*他被警告这个某事是一种慾望*，*即一种不涉及任何需求的要求*，
不涉及任何 other than 我的存在本身，也就是说它质疑我，我们可以说：

<!-- id: s10-12-0180 -->

- 它原则上否定他，

<!-- id: s10-12-0181 -->

- 它不针对我*作为 present*，

<!-- id: s10-12-0182 -->

- 如果你愿意的话，它针对我*作为 expected*，

<!-- id: s10-12-0183 -->

- 更进一步它针对我*作为 lost*，

<!-- id: s10-12-0184 -->

- 并且，为了让 Other 找到自己，*请求我的丧失*。

<!-- id: s10-12-0185 -->

这就是*焦虑*：Other 的慾望不像 Hegel 所相信的那样承认我，
这使得问题变得相当容易，因为如果他承认我，因为他永远不会*充分地*承认我，我只需使用暴力，因此，他既不承认我也不否认我，因为这太容易了：我总是可以通过斗争和暴力摆脱，
他质疑我，在我慾望的根部 interrogates me，如*(a)*，如这个慾望的*原因*而非对象。
而正是因为他在*先存性*的关系中、在*时间*关系中瞄准这一点，
我无法做任何事情来打破这种把握，除非投入其中。

<!-- id: s10-12-0186 -->

正是这种时间维度是*焦虑*，而这正是分析的时间维度。
正是因为*分析师的慾望*在我身上唤起了这种等待的维度，
我被这个某物所俘获，这就是分析的功效。

<!-- id: s10-12-0187 -->

我 very much 希望他把我看作这样或那样，把我当作一个对象。
与其他人的黑格尔式关系在这里很方便，因为然后确实，我用所有抵抗来对抗它，
但对于这种 other 维度，我们可以说大部分阻力都会滑动。

<!-- id: s10-12-0188 -->

但要做到这一点，必须知道慾望是什么，并看到它的功能，不仅仅是在斗争的层面上，
而是在 Hegel 有充分理由不想去找它的地方：爱情的层面上。

<!-- id: s10-12-0189 -->

然而，如果你们去，你们可能会和我一起去，因为毕竟，
我越想越说，我就越发现说明我所说的事情是必不可少的。

<!-- id: s10-12-0190 -->

如果你们读Lucy Tower的文章，你们会看到两个故事，两个" *好人*"……
用战后人们说话的方式说，当人们在某个圈子里谈论" *好女人*"时……
……你们会看到两个" *好人*"与她讲述的……
她特别说明性和有效的……
……这是两个爱情故事。

<!-- id: s10-12-0191 -->

为什么在一个案例中事情成功了，而她自己也受到了触动？
不是她触碰了另一个人，而是另一个人把她放在了爱情的层面上。
在另一个案例中，另一个人没有成功……
而且这不是 interpretation……
因为这是 written，她说明了为什么。

<!-- id: s10-12-0192 -->

而这是为了引导我们对以下事实的一些*思考*：如果有一些人对"反转移"——加引号——说了些有道理的话，那都是女性。

<!-- id: s10-12-0193 -->

你们会对我说：Michael Balint？
然而相当引人注目的是，如果他的文章是和Alice \[Balint\]一起写的话。
Ella Sharp，Margaret Little，Barbara Low，Lucy Tower……为什么女性首先已经，
简单地说，敢于谈论这件事情，以压倒性多数，并且说了有趣的事情？

<!-- id: s10-12-0194 -->

如果我们从我对你们说的角度，即慾望的功能、在爱情中慾望的功能来考察，这个问题将完全明朗，关于什么，我想你们已经准备好听这个了……
这毕竟是一个自古以来众所周知的真理，但人们始终从未给予它应有的位置……
……这就是，因为慾望介入爱情并是其——如果我可以这样说—— essential stakes之一：
*慾望不涉及所爱对象*。

<!-- id: s10-12-0195 -->

只要这个首要的真理——只有围绕它，有效的爱情辩证法才能转动——
对你们来说被归为事故、爱情生活中的*Erniedrigung*、一个绊住爪子的俄狄浦斯，
那么，你们就完全不会理解所涉及的，
理解应该如何提出关于分析师的慾望可以是什么的问题。

<!-- id: s10-12-0196 -->

因为必须从*爱情*的经验出发……
正如我在关于*转移*\[1960-61\]的研讨会年份所做的那样，
为了定位这个转移可以嵌入其中的拓扑……
……正是因为必须从那里出发，今天我才会把你们带回到那里。

<!-- id: s10-12-0197 -->

已经很晚了，但我的话语可能会因为我将结束它而呈现出一种被打断的样子。
*我在那里生产的内容*，作为 formula 的最后 term，可能只会被视为一个暂停，*章节标题*或*结论*，
随你们如何理解。

<!-- id: s10-12-0198 -->

毕竟，你们可以随意把它当作*丑闻之石*或者，随你们的意愿，当作陈词滥调。

<!-- id: s10-12-0199 -->

但这正是我指望我们下次继续的地方，继续这个话语，
以便正确定位焦虑的指示功能，以及它接下来将使我们能够 access 的东西。

## 注释

[^82]: Albert Camus，1957年诺贝尔文学奖获得者：" *荒谬诞生于人类呼唤与世界无理性的沉默之间的对抗。*"（《西西弗斯神话》）。

[^83]: 他律的：受外部因素、现象影响的，其法律、规则依赖于外部实体。

[^84]: 1961-62年研讨会：*认同*，1962年4月4日、5月2日、6月27日会议。