# Leçon 15 | 1963年3月20日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S10/S10 L'ANGOISSE.docx -->
<!-- seminar: s10 -->
<!-- lesson: 15 -->

<!-- id: s10-15-0001 -->

今天，我们深入一步。我来试着说明为什么——为了给你们定位**焦虑**——我曾宣告必须回到核心领域，这一领域已在**《伦理》研讨会**中勾勒出来，即**享乐**[jouissance]的领域。

<!-- id: s10-15-0002 -->

你们已经从某些路径中知道，而且特别是我从那一年所做的研讨中知道——必须将这个**享乐**——以一种即使是我们必须定位其点的**神话式**方式——理解为从根本上独立于**慾望**[désir]的 articuliertion 之外，

这是因为**慾望**产生于分隔二者的区域之此侧——享乐与慾望——这正是**焦虑**产生的裂缝。

<!-- id: s10-15-0003 -->

当然，而且我已说得足够让你们感受到，我并非说**慾望在其地位上不涉及另一个实在者**[l'autre réel]，那个对享乐感兴趣的他人。我要说：**慾望不涉及这个他人**是规范性的，构成慾望的法律无法触及其中心，只能以偏离中心的、外在地的方式触及它：(а) 作为 А 的替代物。

<!-- id: s10-15-0004 -->

因此，所有那些**Erniedrigungen** [屈辱]，所有那些在爱情生活中被弗洛伊德指出、标点的**衰败**，都是一种**不可还原的**基本结构的结果。这正是我们不能掩盖的裂隙——尽管另一方面，如果我们认为在那里盛行的**阉割情结**与**阴茎羡慕**[Penisneid]本身并非最终术语来指称它。

<!-- id: s10-15-0005 -->

这个领域——享乐的领域——这就是那个点，借助于这个点，女性展现出优越性——正是这一点：她与**慾望之结**[nœud du désir]的联系要松散得多。**这个欠缺，这个减号，正是标记男性阳具功能的东西**——这使得他与对象的关系必须通过**阳具的否定化**，通过**阉割情结**，

这种必要性——即在男性慾望中心的 (- φ) 的地位——**对女性而言并非必要的结**。

<!-- id: s10-15-0006 -->

这并不是说她就**没有**与**他者的慾望**的关系，
恰恰相反，她正是面对着他者的慾望本身，被某种程度上对抗、 confronting。
这是一个极大的简化——对她来说——这个**阳具对象**不……
相对于这种对抗……
……只是第二位的，而且只有在它在他者的慾望中起作用时才出现。

<!-- id: s10-15-0007 -->

这种与他者慾望的简化关系，使女性在从事**我们崇高职业**时，能够处于这个慾望的位置，处于一种每次她触及这个被模糊地指认为反转移领域的领域时所表现出来的那种更为自由的关系中。
当然，尽管她在一种本质性的关系中可能表现出的每一种特殊性。

<!-- id: s10-15-0008 -->

正是因为在与其**他者**的关系中，她不像男性那样**本质上**[essentiellement]执着于此，她才会有这种更大的自由。
"**本质上**"，**wesentlich**，在这个场合是什么意思？意思是她不像男性那样**本质上**执着于此——
在**享乐**方面——由于她的本性。

<!-- id: s10-15-0009 -->

在这里，我不能不提醒你们……
与那天我在**俄狄浦斯之眼坠落**层面上给你们具体展示的那些……
提瑞西阿斯，这位"**先知**"，他本应是精神分析家们的典范，却被一位至高女神——嫉妒的朱诺——弄瞎了眼睛。正如奥维德在**《变形记》**第三卷中给我们详细解释的，从第316行到第338行。
我请你们参阅这段文本，T.S. 艾略特先生[^95]在《荒原》的一篇注释中强调了他所称之为的"**极大的人类学兴趣**"。

<!-- id: s10-15-0010 -->

如果提瑞西阿斯冒犯了朱诺，那是因为——就像开玩笑一样被咨询……
诸神并不总是衡量他们行为的后果
……朱庇特难得与妻子放松了一下，逗她说：
"**你们体验到的快感**——他在说——**比男人感受到的更大**"。
但说到这里，他又说：
"**说起来，我想起了什么！提瑞西阿斯曾是女人达七年。**"

<!-- id: s10-15-0011 -->

七年——每七年面包妇人会蜕皮，阿波里奈尔[^96] 唱道——

<!-- id: s10-15-0012 -->

提瑞西阿斯改变性别，并非因为简单的周期性，而是由于一场意外：她遇到了两条交配的蛇，
我们在我们的杖杖上看到的那两条，她冒失地打扰了它们的交配。

<!-- id: s10-15-0013 -->

我们暂时搁下这些蛇的意义——没有极大危险就不能解开它们。
正是通过重复她的冒犯，他才重新找回了他最初的地位，即男性的地位。
无论如何，他做了七年女人。

<!-- id: s10-15-0014 -->

正因为如此，他可以向朱庇特和朱诺作证：无论后果如何，他必须为真理作证，证实朱庇特所说的：正是女性在**享乐**。

<!-- id: s10-15-0015 -->

她们的**享乐**更大，不管多四分之一还是多十分之一，有更精确的版本，比例无关紧要，因为它毕竟只取决于**男性的慾望关系**对他施加的限制，
也就是说，我将其定位为在其否定之列中对他的对象的规定。
这个 (- φ)，与绝对知识预言者对他的教导——即他在现实中打洞——
相反，在黑格尔那里这叫做否定性——所关涉的是别的东西：**这个洞**，从他腹部下方开始，
至少，如果我们想要追溯到男性慾望地位之根源的话。

<!-- id: s10-15-0016 -->

当然，正是在这里，一个后黑格尔式的萨特——我把他称作杰出的误导者——引入了你们熟知的那幅图像，那幅**小生物**[enfantelet]的图像——他让我们把它当作中产阶级的孩子，当然，是为了让事情更有趣——这个孩子用手指在海滩的沙子上打洞，在我们面前模仿——并为了让我们理解——**那应该是根本的行为**的行为。

<!-- id: s10-15-0017 -->

当然，从那里开始，可以对这种新形式的——我们赋予了"**存在于人之中的人**"——的妄想的嘲讽得以施展，也就是说我们现在把这个**小人物**具体化到孩子身上，
却没有意识到这个孩子值得人们对"**小人物**"提出的所有哲学异议，
但最终，在萨特给我们呈现的这个形象下，它是成立的。
因为它在无意识中引起了什么共鸣？

<!-- id: s10-15-0018 -->

唉，我的天，正是对**大地母亲之胸**[le sein de la terre-mère]的全身心**被渴望的吞噬**，
正如弗洛伊德正当地揭露其含义时所说的，在《抑制、症状与焦虑》[^Hemmung, Symptom und Angst]某一章的末尾所说的：回到母亲的怀抱是一种无能者的幻想。

<!-- id: s10-15-0019 -->

因此，萨特在这个人身上精心孵育的、被他的全部作品引导去分享这唯一存在的粘合剂的小瞳孔，将让自己**成为**这个**阳具**……
重点在**成为**
……这个你们可以将其体现为**一个图像**的**阳具**，这图像在你们的研究范围内触手可及——我们在被称为"**蛤蜊**"[co<u>u</u>teaux]的这些小动物的壳瓣中可以找到，
我希望即使你们缺乏这种经验，你们所有人也曾看到过，
当它们突然在你们盛放收获物的盆子里向你们伸出舌头时——
这收获物的采集方式就像用一把长刀和一根简单的铁丝钩在沙子上一样，与芦笋的采集方式相同。

<!-- id: s10-15-0020 -->

我不知道你们是否都见过这些舌头以**角弓反张**[^97]的姿态从蛤蜊中出来，
无论如何，这是一门当你们还没见过时值得让自己体验的独特景观，
而且我认为它与这个幻想的关系是显而易见的——你们知道萨特在《恶心》[^98]中强调的这个幻想：

<!-- id: s10-15-0021 -->

看到这些舌头突然从一面墙或任何其他表面射出的情景，
这发生在一个将世界的图像 rejects 到不可测度的偶然性的主题中。嗯，我们可以问："然后呢？"

<!-- id: s10-15-0022 -->

我不认为，为了驱除**宇宙**——因为归根结底这就是问题所在：
这是在基本的神学术语之后破坏同样性质的宇宙学，
我不认为正是这种舌头的古怪**用法**是正道。

<!-- id: s10-15-0023 -->

但更重要的是——正如刚才我把**"本质上"**[essentiellement] 加倍为 **wesentlich**——我希望能在许多其他地方给你们发音——我发现自己处于某种**巴别主义**[babelisme]中，
如果我们戳它，最终会成为我必须捍卫的关键点之一。

<!-- id: s10-15-0024 -->

无论如何，这个参照给你们指出为什么我自己的经验——当我们在海滩上还是个孩子时，
在海滩上，也就是说在那里如果不挖洞水就会升上来——嗯——坦白说——这是一种也会在我身上升起的烦躁，但是在螃蟹总是准备好从那里抢走它要用夹子夹你们手指的意图时，我面前那种曲折的行进方式。

<!-- id: s10-15-0025 -->

一只螃蟹非常灵巧！你可以和它打扑克牌，这比打开一只蛤蜊要容易得多，
它每天都这样做。嗯，即使只有两张牌，它也总是会试图**把它们搅乱**。

<!-- id: s10-15-0026 -->

比如说："**实在界总是满的**"。
这很有效，听起来带有一种这里的小气质，给这种东西赋予了信誉，一种优良血统的拉康主义。
谁能这样谈论**实在界**：我吗？

<!-- id: s10-15-0027 -->

对我来说麻烦的是，我从来没有说过这个。
实在界充斥着空洞，我们甚至可以在那里制造真空。
我说的是："**它什么都不缺**"，这完全不同。

<!-- id: s10-15-0028 -->

我补充说：如果我们制作罐子，即使全都**一样的**，当然这些罐子是**不同的**。
"**个体化原则**"[principe d'individuation] 这个名字下，仍然给经典思想带来如此多的麻烦，这是非常巨大的。请看我们在贝特朗·罗素[^99] 的层面上处于什么位置：

<!-- id: s10-15-0029 -->

为了维持**个体的区分**，必须调动全部时间和空间——请承认——这真是一个笑话。

<!-- id: s10-15-0030 -->

接着我的罐子，第三步是：**同一性**……
也就是说罐子之间的可替代性
……是围绕罐子制作的真空。

<!-- id: s10-15-0031 -->

第三步是：**人类行为**始于这个真空被阻挡之时，以便用旁边罐子的真空来填充：也就是说当半满对一个罐子与半空相同的时候，**也就是说当它不四处漏水的时候。** 在所有文化中，你们可以确信当第一批陶器出现时，一种完整的文明就已经获得了。

<!-- id: s10-15-0032 -->

有时我在乡下家里凝视着我拥有的非常非常精美的罐子收藏。
显然，在那个时期，就像许多其他文化所证明的那样，这是他们主要的财产。

<!-- id: s10-15-0033 -->

但在这些罐子里，显著地……
即使我们无法阅读装饰在它们壁上那些华丽的、奢侈地绘制的东西
也无法将它们**翻译**成仪式和神话的 articulés 语言
……我们知道在这个罐子里有全部，它足够了，人类与**对象**和**慾望**的关系整个地敏感地并且延续地存在于那里。

<!-- id: s10-15-0034 -->

此外，正是这 legitimized 了那个著名的"**芥末罐**"，它让我的同事们磨牙超过一年，
以至于我，这个总是和善的人，最终把它收到了胶罐架上。
尽管，正如我一开始所说的，这个**芥末罐**对我而言是作为一个例子——你们知道，从经验来看令人震惊的是——它总是空着摆在桌上——只有当芥末升到鼻子上时才有所存在。

<!-- id: s10-15-0035 -->

好的。话说回来，既然最近我们遇到了一个关于这些罐子用法的问题，
我并不像人们认为的那样挑剔。

<!-- id: s10-15-0036 -->

皮艾拉·奥拉尼耶……
她是一个坚定的精神，正如女性们知道如何做到的，而且正是这点会对她造成损害
……非常清楚把"**醋栗果酱**"的标签贴在装有 rhubarb 的罐子上是正当的。
只需要知道通过这个方法想要给谁 purge，并等待从主体那里收获我们想要的东西。

<!-- id: s10-15-0037 -->

毕竟，当我在这里给你们带来这些精心制作的罐子系列时……

<!-- id: s10-15-0038 -->

> 因为不要以为这曾经不是已经送了很多去碎裂的情况下：
>
> 我也在我的好时候做过完整的讲话，其中 action、pensée、parole
>
> 以散发着对称性的方式旋转，呃，结果进了垃圾堆
> ……当我放上：

<!-- id: s10-15-0039 -->

- "**阻碍**"[empêchement] 在包含**行动化**[acting-out] 的列的顶部，

<!-- id: s10-15-0040 -->

- "**困境**"[embarras] 在旁边包含**过渡行为**[passage à l'acte] 的列的顶部。

<!-- id: s10-15-0041 -->

如果你愿意，皮艾拉，区分你观察到的——并且相当好地——的**行动化**案例——
如果你想把它区分为你所称的"**转移行动**"[transfert agi]，
这当然是一个不同的想法，是你的，值得讨论——
但归根结底你参考的是我的表格，因为你在文本中 invoke 了"**困境**"
你的主体曾陷入其中。而这个术语在别处几乎不用，正是在这里你在笔记中找到了它。

<!-- id: s10-15-0042 -->

然而，在观察中明显的是：病人被**助产士阻碍**[empêché] 无法见证其后代出生时其离开母体门户的结果，正是无法克服一个新的**阻碍**[empêchement]——这种命令——的**情感**[émoi] 威胁着他——这种命令——把他 precipitate 在通过书面主张父亲对我所称的"**噬童**"[païdophagie]的权利来让秩序守护者陷入**焦虑**——为了具体说明那个代表着萨图恩吞噬形象的观念——
因为毕竟在观察中记载着，这位先生出现在警察局
说他吃掉刚死去的婴儿并不违反任何法律。

<!-- id: s10-15-0043 -->

恰恰相反，明显是**困境**，其中 calm 让他陷入——他并非生在最近的下雨天——
……以及他想要 provoke 的**情感**的冲击——使他过渡到 action，即那些会导致他被关押的行为。

<!-- id: s10-15-0044 -->

那么，如果不承认……
当明显你们是……
我不可能找到更美的观察来解释你们所知道的：
你们在行，你们把手指放在上面，这有点背叛你们自己，
当然，当涉及到处理诸如此类新鲜出炉的事物时，这是不能被责备任何人的。

<!-- id: s10-15-0045 -->

我们可以在其中放置一些浮动，但这仍然授权我提醒你们：我的工作——我自己的工作——
只有在人们正确使用它时才有意义……
这不是针对你，皮艾拉
……也就是说，不要像人们已经习惯的、坏的习惯那样使用，
用于那些通常在团体教学中按照某种仅仅为了填补的**收集**方式聚集的观念。

<!-- id: s10-15-0046 -->

因此，这一点被提醒后——关于给你一些权利来守护我带给你们的东西，
而且我非常用心地选择了你——我继续我的话。
至于谈到女人，我也要尝试用我的一个观察，让你们感受我所说的关于她与**享乐**和**慾望**的关系的意思。

<!-- id: s10-15-0047 -->

有一个女人有一天对我说：她的丈夫，
其**坚持**[insistances]，如果我可以这么说，是婚姻的基础，
已经**太久没有**理睬她了，她不能不注意。
考虑到她总是以或多或少笨拙的方式接纳来自他的东西，这反而让她松了口气。

<!-- id: s10-15-0048 -->

然而——我还是要抽出一句话，你们不要马上就品尝归于我的 irony——
她是这样表达的："**他是否慾望我无关紧要，只要他不想其他人。**"
我不会说这是共同的或常规的立场。这只能从随后构成的独白序列中获取其价值。

<!-- id: s10-15-0049 -->

于是她谈论她的状况。
她谈论它——一次不算什么——以一种独特的精确。
肿胀并非男人的特权，我认为，她，一个有着完全正常的 sexuality 的人……
我谈的是这个女人……
……证明、生产——如果举例来说，在开车时，突然出现一个手机警报让她自言自语："**上帝，一辆车！**"。

<!-- id: s10-15-0050 -->

嗯，不可解释地——正是那天让她震惊的是——她注意到 vaginal 肿胀的存在
她注意到在某些时期，对任何在表面上完全陌生的——**图像**或**性空间**——的确切对象出现在她 field 中时会有所回应。

<!-- id: s10-15-0051 -->

这种状态，她说，虽然不令人不快，但更像是麻烦性质的，自己消失了。
接着，她说，我讨厌接着说你们我将说的事情，这绝对没有任何关系……

<!-- id: s10-15-0052 -->

她于是告诉我，她的每一个 initiative 都是献给我的……
我想你们早就明白了
……给我，她是她的分析师：

<!-- id: s10-15-0053 -->

> "**我不能说奉献[consacrées]，那意味着为了某个目的而做。**
>
> **不。任何对象都迫使我将你作为见证人唤起，甚至不是为了从我看到的东西中获得认可。**
>
> **不，仅仅是目光。**
>
> **这样说来，我甚至走得太远了一点。假设这个目光帮助我赋予每件事以其意义**"。
> 接着，ironic 地唤起在她生命青春期遇到的已知标题的戏剧主题，史蒂夫·帕塞尔[^100] 的"**我将过上伟大的爱情**"。

<!-- id: s10-15-0054 -->

在她生命的其他时刻，她是否知道这个对他者的参照？
这使她回想到她婚姻生活的开始，然后超越它，
确实证明了过去那个不会被遗忘的——她的初恋。

<!-- id: s10-15-0055 -->

那是一个学生，她很快与他分开，与他保持了完全意义上的通信。
她说，她写给他的所有东西真的都是"**谎言之网**"：

<!-- id: s10-15-0056 -->

> "**我一丝一丝地创造了一个人物，我希望在他眼中成为的样子，而我实际上根本不是。**
>
> **这恐怕是一个纯粹的小说事业，我以最固执的方式追求它，**
>
> **包裹我自己——她说——在一层茧中**"。

<!-- id: s10-15-0057 -->

她补充说，非常可爱：
"**你知道，他很难从中恢复过来**……"。

<!-- id: s10-15-0058 -->

接着，她回到她为我所做的：

<!-- id: s10-15-0059 -->

> "**这完全相反，在这里我努力成为的样子。我努力对你总是真实的。**
>
> **我和你在一起时不写小说。我不在你身边时写它**"。

<!-- id: s10-15-0060 -->

她回到这种每一 gesture 的一丝一丝的编织，它不一定是旨在让我高兴的行为，甚至不一定符合我。她并不是在强迫她的才能。
她想要的毕竟并不是我看着她，而是我的目光来替代她的目光。
"**我呼唤的是你自己的支持。**
**我的目光，对于吸收来自外部的一切而言是不够的。**
**问题不在于看着我做，而在于为我做**"。

<!-- id: s10-15-0061 -->

简言之，我在这里结束，我还有一大页，我只想要其中出现的唯一**低俗**的词："**我是**——她说——**被遥控的**"[télécommandée]，这可不是任何隐喻！并没有影响的感觉。

<!-- id: s10-15-0062 -->

但如果我重新提出这个公式，那是为了提醒你们可以在报纸上读到它，
关于那个在一次假暗杀[^101]中滚过的左翼人士，

<!-- id: s10-15-0063 -->

……认为应该给我们这个不朽的例子：在政治中，左翼确实总是被右翼遥控。
这正是这两种部分之间可以建立严格对等关系的方式。

<!-- id: s10-15-0064 -->

那么，所有这些把我们引向何方？引向罐子！女性的罐子是空还是满？
无所谓，因为即使它——如我的病人所说——为了愚蠢地消费，它自给自足。
它什么都不缺，**对象的存在**——如果可以这样说——是"**额外的**"。

<!-- id: s10-15-0065 -->

为什么？因为这种存在与**作为慾望之因的对象的欠缺**无关，即与在男性那里与之相连的 (- φ) 无关。男性的**焦虑**与无法的可能性相连——由此产生了那个神话——使女性……
这是一个非常男性化的神话
……等同一个他的肋骨，我们从她身上取走了这一根，不知道是哪一根，而且实际上她不缺任何一根。
但显而易见的是

<!-- id: s10-15-0066 -->

- 在**肋骨的神话**中涉及的是这个失去的对象，

<!-- id: s10-15-0067 -->

- 对男性来说，女性是由此构成的一个对象。

<!-- id: s10-15-0068 -->

女性的焦虑也存在。
甚至克尔凯郭尔……
他应该有着某种提瑞西阿斯的性质，可能比我更多：我在我的眼睛上坚持……
……克尔凯郭尔[^102] 说女性对焦虑更加开放。

<!-- id: s10-15-0069 -->

我们应该相信吗？实际上，我们重要的是把握她与她周围慾望的无限——可以说是**未决定**——的可能性的联系。在她的领域中，她尝试通过尝试他者来尝试自己，在这里神话也会帮助我们。

<!-- id: s10-15-0070 -->

毕竟，任何东西对她来说都适合用来尝试他者，正如意料中的神话的补充——著名的苹果故事——任何对象，即使对她来说是多余的，因为毕竟这个苹果，她能拿它做什么？
还不如一条鱼有用。
但恰好有这个苹果，已经足够好来**钩住**[crocher]——她这条小鱼——**钩住**拿鱼竿的渔夫。
他者的慾望才是她感兴趣的。

<!-- id: s10-15-0071 -->

为了更好地强调，我会说：这是在市场上——因为慾望是 mercantile 的东西，有一种在文化上被哄抬和下跌的"**行情**"——的价值，正是市场上给予慾望的价格，每一次都依赖于爱的方式和水平。

<!-- id: s10-15-0072 -->

正如哲学家们很好地说它本身是"**价值**"，慾望是由慾望的理想化构成的。
我说"**理想化**"，因为并不是作为一个病人，我们刚才的病人那样谈论她丈夫的慾望：

<!-- id: s10-15-0073 -->

- 她在乎它，这就是爱，

<!-- id: s10-15-0074 -->

- 她不太在乎他是否 manifest 它的慾望，这不是必须的，但在事情的秩序中。

<!-- id: s10-15-0075 -->

在这方面，经验告诉我们：在严格意义上谈论的女性享乐中——它值得——也许确实值得——集中来自伴侣的各种照顾——**无能**……
严格意义上的"**技术性冒犯**"
……这个伴侣的无能可能很好地被接受，这种事情在失败时表现出来，正如很久以前司汤达[^103] 提醒我们的那样，也存在于这种无能持续存在的关系中，
在那里我们有时看到女性在一定时间后加入一些被认为更有效的帮助，
与其说是出于某种羞耻——不要让人们说这事对她来说在某种意义上是被拒绝的。

<!-- id: s10-15-0076 -->

顺便说一句，我提醒你们上次关于受虐癖的公式。
你们将看到，它们旨在给受虐癖——
无论是**倒错者的受虐癖、道德受虐癖、"女性受虐癖"**——
……其原本难以把握的统一性。

<!-- id: s10-15-0077 -->

你们将看到"**女性受虐癖**"具有一个相当不同的意义，相当具有讽刺性，如果这种遮蔽关系……
在他者那里，表面上归因于他者的享乐
……通过这个他者的享乐对一种焦虑的遮蔽——这焦虑正是毫无疑问地要唤醒的。

<!-- id: s10-15-0078 -->

这给女性受虐癖带来了完全不同的范围，只有首先很好地理解需要作为原则确定的——即它是一个男性幻想——才能把握。

<!-- id: s10-15-0079 -->

第二件事是：在这个幻想中，总的来说，这是通过代理
并与在女性身上想象的结构相关
让男性以某种东西维持他的享乐——而这某东西正是他自己的焦虑，
这涵盖了男性的对象和慾望的条件。
享乐取决于这个问题。

<!-- id: s10-15-0080 -->

然而，**慾望本身只覆盖焦虑**。
因此你们看到它还有多大的余地来达到**享乐**的范围。
对女性而言，他者的慾望是**手段**——为了什么？——为了让她的**享乐**有一个"**合适的**"对象！
<!-- id: s10-15-0081 -->

她的焦虑只是在面对他者的慾望时产生，而她最终并不知道它覆盖了什么。

<!-- id: s10-15-0082 -->

为了在我的公式中走得更远，我会说：因此：

<!-- id: s10-15-0083 -->

- 在男性的王国里，总是有某种**欺骗**[imposture] 的存在，

<!-- id: s10-15-0084 -->

- 在女性的王国里，正如我们早先在 Joan Riviere[^104] 的文章时曾说过的——如果有东西对应的话，那就是**面具化**[mascarade]，但这是完全不同的东西。

<!-- id: s10-15-0085 -->

总的来说，女性要真实得多、真实得多——
因为她知道**慾望的标准**值多少，她以极大的平静穿越它，
她——如果我可以这样说——对她的失误有一定程度的蔑视，这是男人无法享受的奢侈：
他不能蔑视慾望的失误，因为让女人看到他对她的慾望正是他作为男人的品质。

<!-- id: s10-15-0086 -->

当然，这在某些情况下是焦虑的。为什么？
因为这是**让人看见**……我请你们在通过注意**让人看见**这个维度与**窥视癖-露阴癖** couples 的区别来注意：
不仅仅有**展示**和**看见**，还有**让人-看见**。

<!-- id: s10-15-0087 -->

**对于女性**，其危险顶多来自面具化，**需要让人看见的是"有的东西"**。
当然，如果东西不多，那是焦虑的，但它总是"有的东西"，
而不是让男人看到对她的慾望，这本质上就是让人看见"没有的东西"。

<!-- id: s10-15-0088 -->

因此，你们看，不要以为这种其演示可能看起来相当复杂的情况，
就应该被绝望地对待。当然，如果它对你们来说并不容易呈现，
你们可能会忽视男性进入享乐的途径。

<!-- id: s10-15-0089 -->

尽管如此，所有这些在人们只期待幸福的情况下是相当容易处理的。

<!-- id: s10-15-0090 -->

这个评论是结论性的，我们进入我将让你们受益的例子——来自我们所有人都欠 Granoff 的 favor，把他在这里引入的，即 Lucy Tower。

<!-- id: s10-15-0091 -->

我告诉过你们，为了理解 Lucy Tower[^105] 对她手里的两个男性所说的，我们需要最好的 preamble 不是唐璜的形象。

<!-- id: s10-15-0092 -->

这些天我为你们重新加工了很多问题。
我不能让你们重新遍历其迷宫。
读这本名为 **Die Don Juan Gestalt** 的糟糕书，兰克[^106]，一只猫在其中找不到自己的小猫，
但如果有我给你的线，它会看起来清晰得多。

<!-- id: s10-15-0093 -->

唐璜是一个女性的梦。

<!-- id: s10-15-0094 -->

在适当的情况下，需要的是一个完全与自己平等的男人，
就像某种程度上——相对于男人——女人可以自称的那样，一个对他来说什么都不缺的男人。

<!-- id: s10-15-0095 -->

这在术语中是完全可感的，我将回到关于受虐癖的一般结构。
这几乎像是告诉你们一件船的事，唐璜与作为一个未被阉割的父亲形象的关系，
也就是说一个纯粹的图像，这是一个女性的形象。

<!-- id: s10-15-0096 -->

这种关系完美地表现在你们可以在兰克的迷宫和转折中找到的：我们能够将其与某些神话和仪式状态联系起来的东西：
兰克告诉我们，唐璜代表在超越的时代中能够给予灵魂而不失去自己的那个人[^107]。

<!-- id: s10-15-0097 -->

著名的"**初夜权**"[^108] 将建立在此之上。
你们知道的神秘的**第一个夜晚的祭司-破贞者**的存在就在这个 zone。
但唐璜是一个运作并产生效果的好故事，即使对那些不了解其所有优点的人——这些优点在莫扎特的歌声中当然不是缺席的——而且它们更应该在**费加罗的婚礼**而不是**唐璜**中找到。

<!-- id: s10-15-0098 -->

我关于唐璜的论点的敏感 trace 是：男性与其**对象**的复杂关系对他来说被抹去了，但要付出接受其根本**欺骗**[imposture] 的代价。
唐璜的威名与接受这种**欺骗**有关：

<!-- id: s10-15-0099 -->

- 他总是在另一个的位置上，

<!-- id: s10-15-0100 -->

- 他可以说，如果我可以这样说，是**绝对对象**。

<!-- id: s10-15-0101 -->

注意，它根本没有说慾望激发了他。
如果他溜进女人的床，他就在那里，不知道怎么，甚至可以说

<!-- id: s10-15-0102 -->

- 他也没有它，

<!-- id: s10-15-0103 -->

- 他与某种东西有关系，对此他履行了某种功能。这个某东西，你们称其为 "**odore di femmina**"[雌性的气味]，这把我们带得很远。

<!-- id: s10-15-0104 -->

但是慾望在其中起的作用如此之少，当**odore di femmina** 经过时，他甚至没有注意到是唐娜·埃尔维拉——也就是他从那里得到最大满足的人——刚刚穿过舞台。
必须说，这对女性来说并不是一个焦虑的人物[^109]。
有时女性真的感到自己是慾望中心的对象。
呃，相信我，这正是她真正逃离的时刻！

<!-- id: s10-15-0105 -->

那么，我们现在进入 Lucy Tower 的故事（如果我们可以的话）。

<!-- id: s10-15-0106 -->

她有两个男性，我说的是在分析中。
天哪，正如她所说的，与他们她总是有人类上非常满意的关系。
不要让我说事情很简单，也不要说他们没有坚持好的结束。
两者都是焦虑神经症。至少这是她经过一切检查后得出的诊断。

<!-- id: s10-15-0107 -->

这两个男性……

<!-- id: s10-15-0108 -->

> 他们——正如适当的——与母亲有些困难，并且与——如人们所说的——
>
> "**female siblings**"["姐妹的兄弟关系"]，这意味着姐妹，但这使他们在与兄弟的等价中定位
> ……这两个男性现在被告知与一些女性有关联，我们被告知，
> 他们确实选择了这些女性以便能够行使一定数量的攻击性倾向和其他，
> 并保护自己免于一种——天哪——分析上无可争议的——对另一性别的倾向。

<!-- id: s10-15-0109 -->

"**这两个男性**——她告诉我们——**我完全了解与他们的妻子发生的情况，特别是**——她说——
**他们太顺从，太敌意，并且在某种意义上太虔诚，而且两位女性**……
……她告诉我们，因为她直接进入了用小望远镜的观点评估，

<!-- id: s10-15-0110 -->

……**两位女性因缺乏足够 "uninhibited masculine assertiveness"：一种非抑制的表达自己的男性方式而受挫**"。

<!-- id: s10-15-0111 -->

换句话说……
我们立即切入主题，她有自己的想法
……他们不够假装。

<!-- id: s10-15-0112 -->

至于她，当然，不知道什么东西可能会在那里困住她，她自己也感到有点"**protective**"，
有点太"**protective**"，虽然方式不同：

<!-- id: s10-15-0113 -->

- 在第一个男人的情况下，她告诉我们，她有点太保护他的妻子，

<!-- id: s10-15-0114 -->

- 在第二个的情况下，稍微太保护他本人。

<!-- id: s10-15-0115 -->

说实话，让她放心的是，她对第二个有更多吸引力，而这……
必须以事物的纯真和清新来阅读
……因为第一个毕竟有一些不太吸引人的"**psychosexual problems**"。

<!-- id: s10-15-0116 -->

这个，第一个，表现为与另一个没有太大区别的方式。
他们两个真的让她疲惫于他们的嘀咕、他们在言语中的停顿、他们的"**circumstantiality**"——这意味着他们讲述事情的方式、他们的重复和他们的精确。

<!-- id: s10-15-0117 -->

毕竟，她是分析师，她注意到的

<!-- id: s10-15-0118 -->

- 对于第一个：这种在她的分析师力量上**攻击**她的倾向，

<!-- id: s10-15-0119 -->

- 另一个病人有另一种倾向：对他来说，更确切的是从他那里获取一个对象，而不是 proper 摧毁作为受挫的她。

<!-- id: s10-15-0120 -->

当然，对此，她做了评论：
"**呃，毕竟，天哪，这只是第二个可能更自恋**"。
<!-- id: s10-15-0121 -->

实际上这并不吻合……
正如那些有点文化的人可以注意到的
……与我们可能拥有的关于自恋的其他参照，
因为另一方面，在这里主要涉及的不是自恋，而是所谓的**依恋性**面向，
正如她之后会很好地看到的那样。

<!-- id: s10-15-0122 -->

她也告诉我们，无论与 one 还是与另一个 所走的道路多么漫长、多么令人厌倦，
没有任何东西表现出转移分析的有效性，
但尽管如此，所有这些中仍有某种根本不是**令人不快的**东西。
而且毕竟，所有她感知到的属于她的**反转移反应**的回答，
完全没有超出——她说——合理地可以说的那个界限：
关于同样有价值的人物，任何不小心的女性分析师都可能会失去自己。

<!-- id: s10-15-0123 -->

她是，而且特别是。

<!-- id: s10-15-0124 -->

特别是，她注意这边发生的事情，她可能更精确地看着：
她第一个病人的妻子。

<!-- id: s10-15-0125 -->

她得知她发生了小小的**身心事故**。她说：
"**我的天，这可不错。正如我所担心的，她可能会稍微陷入精神 psychosis，这就是一个固定良好的焦虑**"。

<!-- id: s10-15-0126 -->

然后她不再想它。
她不再想它，形势继续，也就是说，尽管分析了转移中发生的所有事情……

<!-- id: s10-15-0127 -->

> 因此，即使病人——我说的是第一个相关的人——在分析中使用他与妻子的冲突来从他的分析师那里获得更多关注，
>
> 从她那里获得他从未在母亲那边找到的补偿
> ……这仍然没有进展。

<!-- id: s10-15-0128 -->

什么将**触发**，推动事情前进？一个梦——她告诉我们——来到她，分析师那里。
一个梦——什么？——在那里她注意到可能事情并不那么确定地糟糕，关于她那边妻子的事情。

<!-- id: s10-15-0129 -->

首先因为这个女人，在梦里，接待了她，分析师，太好了，
她以各种方式向她表明她没有意图——这是在梦里—— torpedo 她丈夫的分析，
这迄今为止是这件事的预设，而这个女性因此完全准备与她处于一种我们将称为——为了翻译梦的氛围——"**合作**"的 disposition 中。

<!-- id: s10-15-0130 -->

这给我们的分析师 Lucy Tower **点亮了灯泡**。她理解有什么完全需要修订的：
这个男人真的是在家里做他需要做的事情来让妻子更舒服的人。

<!-- id: s10-15-0131 -->

换句话说，他的慾望这个小伙子，根本不是那么漂流不定：
小家伙认真对待自己，有办法照顾自己。
换句话说，他能够认真地对待这个一直被拒绝给他尊严的东西——把他当作一个男人来对待，认真对待游戏。

<!-- id: s10-15-0132 -->

当她做出这个发现时，
当她重新调整了她与**病人慾望**的关系时，
当她注意到她之前误解了**事物定位在哪里**，
她可以真正地与他一起修订所有之前与她一起发生的事情，在那骗局中。

<!-- id: s10-15-0133 -->

转移的主张本身是一种欺骗，她告诉我们，从那一刻起，一切都会改变。
但一切如何改变、朝什么方向改变？
必须读她才能理解正是那一刻分析变得特别难以承受。
因为，她说，从那一刻起，一切都在这场**抑郁运动**和**赤裸愤怒**的风暴中进行，就像他把我——分析师——置于我"**最微小的碎片**"的考验中。

<!-- id: s10-15-0134 -->

如果一瞬间的疏忽，她说，让这些"**小碎片**"中的任何一个不真实：
如果有任何一个是**假的**，我有一种感觉我的病人会整体地碎成碎片。
她 herself 尽可能地 qualifier，她看不到一切，但她正确地命名她遇到的，她说这是真正的**阳具施虐**，在 oral 语言中的。

<!-- id: s10-15-0135 -->

什么会让我们在这里停留？两件事。
首先，通过她使用的术语的确认，我向你们指出的是施虐的性质，
因为病人不太吸引人的异常确实属于这个秩序，
在施虐追寻中寻找的——在对象那里——是那个缺失的"**小碎片**"。

<!-- id: s10-15-0136 -->

这就是对象，而且这正是关于对象的追寻，在一旦他的慾望的真相被认可后，病人如何表现。这也要向你们表明，在施虐对象的追寻路线中，并不就是受虐癖。

<!-- id: s10-15-0137 -->

我们的 Lucy Tower 没有为此自责，我们也不需要向她追究。
只是，她招来了一场风暴——她用特别的勇气强调——就在一个人物那里，而她只有在从他的慾望让她感兴趣的那一刻起才与他建立关系。她不隐瞒正是在她处于与她的历史人物 Third Party 竞争地位的功能中——而且明显她的慾望并非全部——她承受了这个慾望的后果，以至于她经历了分析师们包含并称之为 **carry-over** 的现象，这意思是 **report**，这表示最明显地表示反转移效果的地方：当你们与另一个病人在一起时继续想着一个病人。

<!-- id: s10-15-0138 -->

然而，她告诉我们，所有这些，当我几乎到达我力量的终点时，**有趣地**[amusingly] 消失了，以最有趣和最突然的方式。在年度休假之一出发时，
呃，天哪，她注意到关于那件事什么都没留下。

<!-- id: s10-15-0139 -->

这件事她绝对不感兴趣，也就是说她……
真正地 incarnating
……在神话中最自由和最轻盈的唐璜的位置，在刚刚犯下其罪行的房间外出的位置。

<!-- id: s10-15-0140 -->

在这个分裂之后，她的功效、她在这个案例中的适应能力，以及如果我可以这样说，她那 view 的不可动摇的赤裸，
是极其可能的，因为一种关系……

<!-- id: s10-15-0141 -->

> 这一次，只是一个与慾望本身的关系，
>
> 无论你们假设它多么**复杂**，而且她指出：**她也有她的问题**
> ……毕竟只是一种她可以保持距离的关系。

<!-- id: s10-15-0142 -->

正是在此基础上我下次将继续。

<!-- id: s10-15-0143 -->

<span id="Mars27" class="anchor"></span>

## 注释

[^95]: Thomas Stearns Eliot：《荒原》，Seuil，2006，双语版。

[^96]: Guillaume Apollinaire：《提瑞西阿斯的乳房》，Poésie Gallimard。

[^97]: 角弓反张（来自希腊语 *opistho*，向后，和 *tonos*，张力）是一种主要累及伸肌的全身性挛缩，使身体向后弯曲，四肢伸展。

[^98]: Jean-Paul Sartre：《恶心》，Gallimard，1938。

[^99]: Bertrand Russell：《哲学逻辑著作》，PUF，1989。

[^100]: Steve Passeur：《我将过上伟大的爱情》，Max Céalis 版，1936。

[^101]: 1959年10月15-16日，弗朗索瓦·密特朗对自己策划的假暗杀的"**导演**"。

[^102]: Kierkegaard：《焦虑的概念》，同上引。

[^103]: Stendhal：《论爱》，Flammarion，G.F. 系列，1993。

[^104]: Joan Riviere：《作为面具化的女性气质》，收录于《女性气质面具》，Paris，Seuil，Champ Freudien 系列，1994。

[^105]: Lucy Tower：《反转移》，同上引。

[^106]: Otto Rank：《唐璜与双重》，Paris，Payot，2001。

[^107]: Otto Rank：《唐璜与双重》，同上引，p.192-193："*唐璜对男人的最显著特征在于他不想排斥或驱逐他，而是要通过诡计或偷窃战胜他。在这个特征中表达了一种晚期形式的古老信念，即强壮和意志坚定的男人有权并有责任让女性受精以延续他的灵魂。*[...] *唐璜并非要从其合法拥有者那里争夺对象，这完全不是他的角色。他不想拥有另一个人的女人，他只想提取他的权利。他不想以持久的方式拥有女人，他只想让她受精，也就是说：他想把他的灵魂给她，因为这是情人-神或英雄的角色，而丈夫心甘情愿地把妻子让给他，以便为自己保留不死的灵魂而不是让孩子传承它。*"

[^108]: 参见 S. Freud：《童贞的禁忌》(1918)。

[^109]: 参见 Ferenczi：《桥梁符号学与唐璜传说》。

<!-- id: s10-15-0145 -->

## 注释

[^95]: Thomas Stearns Eliot：*《荒原》*，Seuil，2006 年，双语版。


[^96]: Guillaume Apollinaire：[*《蒂雷西亚的乳房》*](http://www.fh-augsburg.de/~harsch/gallica/Chronologie/20siecle/Apollinaire/apo_ma_0.html)，Poésie Gallimard。


[^97]: 角弓反张（opisthotonos，源自希腊语 *opistho*，意为向后，以及 *tonos*，意为张力）是一种以伸肌为主的全身性强直，致使身体向后弯曲，四肢伸展。


[^98]: Jean-Paul Sartre：*《恶心》*，Gallimard，1938 年。


[^99]: Bertrand Russell：*《哲学逻辑文集》*，PUF，1989 年。


[^100]: Steve Passeur：*《我将经历一场伟大的爱》*，éd. Max Céalis，1936 年。


[^101]: 1959 年 10 月 15-16 日，François Mitterand 针对自己策划了一场虚假的「*暗杀事件*」。


[^102]: Kierkegaard：*《焦虑的概念》*，前揭。


[^103]: Stendhal：*《论爱》*，Flammarion，Coll. G.F.，1993 年。


[^104]: Joan Riviere：*《作为伪装的女性气质》*，载于《女性气质 伪装》，巴黎，Seuil，Coll. Champ Freudien，1994 年。


[^105]: Lucy Tower：*《反转移》*，前揭。


[^106]: Otto Rank：*《唐璜与分身》*，巴黎，Payot，2001 年。


[^107]: Otto Rank：*《唐璜与分身》*，前揭，第 192-193 页：「*在唐璜相对于男人的处境中，最显著的性格特征在于，他并不想排挤或消除对方，而是要胜过他，无论通过计谋还是偷窃。这一性格特征体现了一种古老灵魂信仰的晚近形式，根据这种信仰，强有力的、有意志的男人拥有权利并有义务使女人受孕以延续其灵魂。* \[...\] *但吸引唐璜的并非对其合法占有者之对象的争夺，这根本不是他的角色。他并不想占有别人的妻子，他只想攫取自己的权利。他并不想以持久的方式占有女人，他只想使她受孕，也就是说：他想将自己的灵魂给予她，因为这是爱人—神或英雄的角色，丈夫心甘情愿地将自己的妻子让出，以为自己保留不朽的灵魂，而非将其传递到孩子身上。*」


[^108]: 参见 S. Freud：*《贞洁的禁忌》*（1918 年）。


[^109]: 参见 Ferenczi：[*Die Brückensymbolik und die Don Juan Legend*](http://www.textlog.de/8544.html)。


<!-- id: s10-15-0144 -->

下次我将在此继续。
