# 第17讲 | 1954年5月26日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S1/S1 Ecrits techniques.docx -->
<!-- seminar: s1 -->
<!-- lesson: 17 -->

<!-- id: s1-17-0001 -->

[GRANOFF](#Granoff_25_06)

<!-- id: s1-17-0002 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0003 -->

……我们将按照两个研讨班以前已经宣布的形式来定位自己，宣布了甚至已经实践过了：尝试在某个分析师已经表述出的对他的经验的理论理解之内，理解某些观点，这些观点能让我们对他在如何引导这个经验方面有一个概念。

<!-- id: s1-17-0004 -->

因为，说理论和技术是同一件事，这当然很美好，那么让我们好好利用吧！当我们能够充分清晰地阐述某个人的理论观念，以至于至少能让我们推测出一些东西时，让我们试着去理解每个人的技术。事实是！这当然可能并不适用于所有人：在很多情况下，某些人——甚至是我们的"*精英*"——所提出的理论观念并不因此就能在这个意义上被使用，因为那些操控理论概念的人并不总是很清楚自己在说什么。但是在某些情况下，恰恰相反，我们强烈地感觉到这表达了经验中*某种非常直接的东西*。

<!-- id: s1-17-0005 -->

我相信*我们的朋友*BALINT的情况就是如此。我更愿意选择某个在很多方面对我们来说*很亲近*的人作为支撑，甚至很有同感，而且毫无疑问地展现出某些与我们在这里已经能够表述出来的要求相汇聚的方向，你们将会看到，关于分析中主体间关系应该是什么这个问题。但是，同时，他表述它的方式让我们——你们也将看到——感觉到他正在承受\[……\]。而这正是有趣之处。这不在于那些太容易选择作为例子的人身上，来展示我所称的相对于我不断参照的基本分析经验的某种*偏离主义*，我在地平线上指向这种偏离主义。

<!-- id: s1-17-0006 -->

不是在那些粗俗的、明显的、甚至明显妄想的方面，我们有兴趣以他们为基础来加以支持。是在那些微妙的方面，他们掩盖的与其说是一种根本性的 aberration（脱轨），不如说是某种错过目标的方式。关于这一点，我想做一次*检验*——关于教学的涵盖范围应该是什么，也就是说，我们要跟上它。而我要说，正是在这一点上，我信任 GRANOFF，他看起来是那些——总之我收到了证词——对这些最感兴趣的、被导向我试图带领你们走的方向的人之一。而且我告诉他，根据他在这里学到的东西，以及他自己的经验感受，让他今天把他从阅读 BALINT 的书中可能收集到的东西传达给我们，这本书叫"*Primary love and psychoanalytic technique*"，它包含了一系列文章，大约……

<!-- id: s1-17-0007 -->

> BALINT 从 1920 年左右开始他的职业生涯，根据他自己的证言

<!-- id: s1-17-0008 -->

……相关的文章从 1930 年开始，结束于近几年，1950 年。

<!-- id: s1-17-0009 -->

这是一本非常有趣的书，读起来异常愉快，因为你们知道，这是一本清晰、明亮、大胆、充满幽默的书，你们有空的时候都去翻翻肯定会很有益处。

<!-- id: s1-17-0010 -->

这是一本假日的书，就像我们要颁发的奖项，年度末的奖品。把它给你们自己，因为*协会*今年不够富裕来给你们分发。

<!-- id: s1-17-0011 -->

[Wladimir GRA<span id="Granoff_25_06" class="anchor"></span>NOFF](#mai-1954-table-des-séances-3)

<!-- id: s1-17-0012 -->

这本书[^27]确实非常有趣，以至于我以为自己真的在度假，而且我一直处于这种度假的氛围中。此外我们图书馆会有一本，因为它真的很有趣。

<!-- id: s1-17-0013 -->

问题是："*我们要总结这本书吗？*"这在我看来是不可能的，因为它更像是一个文集，收录了 BALINT 所做的不同文章、交流，或者更确切地说是第一对 BALINT——BALINT 和他的第一任妻子 Alice——在不同的代表大会上发表的。这些文章从 1930 年到 1952 年。要找到一条主线并不总是容易的，或者说，严格来说，甚至在这些文章的方向上都没有共同性。总结它是不可能的。

<!-- id: s1-17-0014 -->

因此我认为我们只需要从中得出一些总体印象。至于把这些印象与我们研讨班目前的论点联系起来，我相信这我会让 LACAN 医生来做，因为这很容易造成误解。

<!-- id: s1-17-0015 -->

不管怎样，为了延长这个初步评论，这本书极其有趣，因为人们有一种印象——不是说我们的先驱工作因此失去了它的价值和尖锐性——但是人们得到一种印象：我们在某种倾向上远远、远远不是孤军奋战。

<!-- id: s1-17-0016 -->

BALINT 在这本书中阐述了一种思想……这很难说，我认为他更多的是在其中表现出某种 humor（情绪）。人们会问——我也曾问过自己——是什么促使你们让我来审查它。这是用来作为分析中应该做什么的例证，还是不应该做什么的例证？整本书最终都围绕这一点。因为在某种程度上——不应该封闭的某种程度上——从某个里程碑开始，绝对不应该\[……\]。在我们之间，'*correct*'（正确的）意思就是'*conformity to what we want*'（符合我们想要的）。

<!-- id: s1-17-0017 -->

第一个极其正确的方面，这使他通向一条道路，这条道路正常情况下应该使他走得很远，这是一条宽阔的、畅通的道路，可以说是在他到达的地方不远处就显现出来了。而当他到达时，他突然猛打方向盘，冲进了沟里。然后他看起来像是在问自己："*我怎么到这儿了？*"这就是令人悲哀的一面。

<!-- id: s1-17-0018 -->

BALINT 是如何构想精神分析和他的职业的，以及这本书的基础，即某种*自我*心理学。简而言之，他告诉我们：FREUD 出于某些原因在某个时期——直到某一年——在流通中引入了大量术语和方法：

<!-- id: s1-17-0019 -->

- 在某个时期，大约在 1920 到 1926 年之间，这种方法本质上是动态的和功能性的，

<!-- id: s1-17-0020 -->

- 从那个时刻开始，它变成了*结构性的*，更确切地说是*拓扑式的*。整套术语都来自第一时期。在使用中它们已经衰减了。而目前我们面临一种 dramtaic（戏剧性的）情况，他说：

<!-- id: s1-17-0021 -->

"*我们可以为我们拥有一套极其有效、非常合适、极其精妙的技术而自豪*……

<!-- id: s1-17-0022 -->

> 关于这一点他还会回来，处理大量精神疾病

<!-- id: s1-17-0023 -->

……*我们的理论绝对不再与这项技术相称。我们最需要的是一种理论。我们所拥有的、我们被迫制造的理论是*……

<!-- id: s1-17-0024 -->

> 他用英语说这些，用词确实有点过分，尽管这是一本面向同行的书

<!-- id: s1-17-0025 -->

……*笨拙的、不熟练的、扭曲的。* *只有一种精神分析，那就是 FREUD 建立其方法的那种。话虽如此，为了实现这个操作，* *有无数种手段，手段的数量和从业者与病人的数量一样多。*"

<!-- id: s1-17-0026 -->

在继续这个思路的过程中，他似乎完全忠实于我们自己在某个时刻所采取的精神。因为在非常严格地坚持分析*方法*本身的同时，他质疑*我们整个日常实践*。这就是他某些特殊方面的原因，他某种程度上令人失望的一面：他在某个地方要求悬置所有的确定性。这是这本书的基本语句之一。他还说，可能他对我们将在推理结束时发现什么形成了他自己的小观点。但与此同时，他说必须悬置我们的确定性，他甚至说我们让某些东西……

<!-- id: s1-17-0027 -->

LACAN - 什么参考文献？

<!-- id: s1-17-0028 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0029 -->

"*为什么我们发现自己处于这些情境中？因为*——他非常明确地说——*FREUD 为了方便起见选择了一种生物学的、甚至解剖学的意象，* *这使我们，通过使这套术语变得笨重，发现自己处于一种这种解剖学图式使我们的实践发展瘫痪的情境中，并使我们走向一种以身体为基础的理论，即一种'one body's psychology'（一个人的心理学），* *而我们的实践中最明显的是我们不是一个人，而是两个人*……"

<!-- id: s1-17-0030 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0031 -->

他不是说"*我们是两个人*"。他说"*我们必须构建一种'two bodies' psychology'*"，这是他从 RICKMAN 那里借用的术语。

<!-- id: s1-17-0032 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0033 -->

在一个有点焦虑的*后记*中，他还在其中把注意力转移到*反转移*、团体心理治疗、集体精神分析等等，一个同时代的现象。

<!-- id: s1-17-0034 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0035 -->

这是在*Changing* \[*Therapeutic Aims and techniques in Psychoanalysis*\]（改变精神分析的治疗目标和技术）的附录中。

<!-- id: s1-17-0036 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0037 -->

在引用这些文章中一些特别有特征的语句之前，我们可以尝试对 BALINT 目前的立场做一个整体的俯视。他说，用一种极其令人悲哀的方式：

<!-- id: s1-17-0038 -->

"*我们正在进入一个死胡同，必须做别的事情，以不同的方式理解事物。* *而不同的方式是什么意思？根据你的表达，病人对你说的话，按照其表面价值，我们错过了经验的核心。*"

<!-- id: s1-17-0039 -->

这就是他面临分叉的地方，他选择走向沟里，因为在那时，正如他对我们决定称为*想象界域*的东西敏感了一样，似乎在他的发展中似乎被限制了在某些方面达到*象征界域*，于是他以令人眩晕的速度陷入对*想象界域*本质的误解中。

<!-- id: s1-17-0040 -->

他说应该对语言给予极大的重视——顺便说一下，是由精神分析师说出的语言——整整一页都致力于这件事。他说：

<!-- id: s1-17-0041 -->

"*既然不是这个表面价值，那么就必须尽可能远地追踪病人。于是我们达到这种 mutual subodoration（相互揣测）：* *必须嗅它、监视它的每一个手势、姿态、思想和叹息，因为显然必须找到* *他话语背后的象征。*"

<!-- id: s1-17-0042 -->

唯一的事情是，这个*象征*，他不是在唯一能找到这个*象征*的界域中寻找，也就是在病人的话语中。这就是使他陷入僵局的原因，这把他带得很远，比他的*自我*概念更远，尤其是他与他妻子共同阐发的那个，如果不是这个戏剧性的错误的话，它似乎本应把他带到非常符合我们目标的地方。

<!-- id: s1-17-0043 -->

因为实际上，他在*自我*主题上说了什么？他没有表态。而这使他与性格这个主题纠缠得非常复杂。他非常接近*自我作为误解的功能*这个想法，但他终究还是在这个概念之外。他如何达到对*自我*的构想？在 Alice BALINT 的一段文字中谈到了自恋。他说我相信这是一个相当重要的段落。我认为有必要把它和你所写的关于*镜像阶段*的内容并列起来（第123页）。Alice BALINT 在一篇文章中——开头我们会注意到它叫"*对母亲的爱，以及母亲的爱*"——也就是说母亲指向孩子的爱——在一段有点软弱的引言之后，说了以下的话：

<!-- id: s1-17-0044 -->

"*众所周知，当其他释放方法变得不可能时，各种自恋可以相互取代，母亲和孩子之间的本能相互依赖的溶解同样影响自恋的功能。* *可以说，这就是自恋在儿童时期的心理角色。在随后的充满爱情挫折的时期，* *自恋承担了替代满足的意义。然后*——在那里有一句话，我认为这是镜像阶段的衰落——*以这种方式，它成为继发自恋的生物基础，其心理前提是与背叛的对象的认同。*"

<!-- id: s1-17-0045 -->

"*背叛的对象*"，也就是母亲。我相信正是在这句话中 Alice BALINT 最接近我们对自我构成的观点。

<!-- id: s1-17-0046 -->

BARGUS - 您愿意把这句话再说一遍吗？

<!-- id: s1-17-0047 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0048 -->

"*自恋，以这种方式，成为继发自恋的生物基础，其心理前提* *是与背叛的对象的认同。*"

<!-- id: s1-17-0049 -->

当然，最重要的是最后那个命题："*背叛的对象*"。这句有点突兀的话在她那里似乎有点令人惊讶。但她通过一些临床案例的阐述得出了这个结论。没有必要重复它们，但她提供了一个临床案例的概览，就我所知，在文献中是罕见的深度、洞察力和大胆，除非回到 FREUD 的例子，即*"Fort！"*（走！）和*"Da！"*（那儿！），这在 FREUD 的语境中是儿童的专利而非成年人的。

<!-- id: s1-17-0050 -->

她谈到她分析的一位女性。这是一次持续了一整年的分析，主要，她说，分析了"*她的男性气概情感*"。治疗显然取得了进展（第110页）：她发展出了*超过她初始状态的性高潮能力*。这一切都很顺利。但是什么都没有改变，因为她对母亲有强烈的仇恨。

<!-- id: s1-17-0051 -->

LACAN - 显然是一种非常强烈的依恋。

<!-- id: s1-17-0052 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0053 -->

在深入探究后，我们很自然地发现这个年轻女子对母亲有死亡慾望。然而，她说："*仇恨根本不是她死亡慾望的 primum movens（第一推动力），它只是作为一种更原始态度的次级合理化……*"在那里，她说了一些我们不常读到的东西……"*一种更原始的态度，按照这种态度，病人只是简单地要求母亲在那里，或者不在那里，根据她的愿望。母亲死亡的思想充满了这个病人最温暖的情感，其意义不是悔恨，而是类似于'您死了真是太善良了，我爱您愿意消失'这样的东西。* *她对母亲态度的深层是她认为母亲应该尽快死去的小女孩的观点，这样她，女儿，就可以嫁给父亲了。这绝不意味着她恨母亲。她只是认为慈爱的妈妈在适当的时候消失是完全自然的。理想的母亲没有自己的利益。真正的仇恨和真正的 ambivalence（矛盾情感）* *更容易在与父亲的关系中发展，因为孩子从一开始就知道父亲有自己的利益。*"

<!-- id: s1-17-0054 -->

父亲这个第三个人物的登场，对于 Alice BALINT 来说，与现实的学习相对应，在那里父亲的角色和主体在俄狄浦斯情境中的位置，带来了他的结构和与现实结合的开端。也就是说，除了这个俄狄浦斯概念，没有什么能形成性格。在这篇文章之后，人们很难抗拒诱惑，因为它非常具有广告效应，去谈论……这幅美丽的图景。

<!-- id: s1-17-0055 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0056 -->

也许你可以在那里，立即更好地*阐述*你刚才所说的。这是 BALINT 和他妻子带来的概念，还有第三个人物，他们三个在布达佩斯一起。我立即要说，有一种 pleasure（愉悦），你刚才称之为一种思想，而不仅仅是一种情绪，尽管当然这种思想需要被解释，这就是"*primary love*"（原初之爱）的想法，*爱的原初形式*。我在这里引入它——请原谅我打断你——正是因为你将要讨论*genital love*（生殖器之爱）。

<!-- id: s1-17-0057 -->

因为在这卷书的作者们的思想中，对立是在*两种*爱的模式之间进行的。有一种模式是*前生殖器*的模式。有一整篇文章，叫做"*pregenital love*"（前生殖器之爱），以一个基本概念为中心、定义、轴心于这个概念：这种爱是一种对对象本身完全没有利益的爱：*absolute unselfishness*（绝对的无私）。主体不承认它有任何要求、任何它自己的需要："*所有对我好的东西*……"这是他给出的公式，是主题通过他的行为、他的潜在要求所表达或隐含的公式……"*所有对我好的东西，这就是对您来说正确的东西*"。

<!-- id: s1-17-0058 -->

这很自然，就是你们必须做的。正是在这种完全与一个仅仅为了满足他而存在的对象相关的爱的关系的概念上，BALINT 确定了"*primary love*"和*genital love*之间的本质差异，前者当然在前进中稍微形成结构，但始终被描述为对现实的拒绝，不承认伴侣的要求，和*genital love*。我此刻不是在定义这个概念的界限。你们将会看到，我今天或下次会对它提出*如此巨大的反对*，以至于我认为你们中间相当一部分人已经能够看到，这种组合事物的方式 literally（彻底地）消散了分析所带来的所有东西，简单地说。除此之外，这没什么！然而，它就是这样被*阐述的*，这就是问题所在。

<!-- id: s1-17-0059 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0060 -->

而且这在他们理论的发展中，与你们在黑板上画的 O 和 O' 的*光学图式*有关。

<!-- id: s1-17-0061 -->

LACAN – 但恰恰相反，不是这样的。

<!-- id: s1-17-0062 -->

Wladimir GRANOFF - 按时间顺序，在构建中……

<!-- id: s1-17-0063 -->

LACAN - 这是中心，是的，就是这个……继续！

<!-- id: s1-17-0064 -->

Wladimir GRANOFF - 这使他们走向了他们的 shipwreck（沉船）……

<!-- id: s1-17-0065 -->

LACAN - 您想谈谈*genital love*，为什么不呢？

<!-- id: s1-17-0066 -->

Wladimir GRANOFF - *Genital love*，也就是*生殖器之爱*。

<!-- id: s1-17-0067 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0068 -->

我们通常称之为："*生殖器成熟*"，达到生殖器状态，目标是——至少是理论上的——分析的目标。

<!-- id: s1-17-0069 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0070 -->

这篇文章似乎是——当然它不是——或多或少旨在回应某些 FLIESS 所绘制的图式，这些图式极端*图式化*——它们自然是如此——在其中一切都非常幸福地解决，并达到分析的目标和正常的试金石。也就是说，主体能够——正是在这一点上我们将或多或少地最终决定悬置分析——给出他能力的证明，能够*以生殖器的方式爱*，也就是说：

<!-- id: s1-17-0071 -->

- 能爱一个满足他、也被他满足的伴侣，

<!-- id: s1-17-0072 -->

- 能持久地爱他，即排斥所有其他人，

<!-- id: s1-17-0073 -->

- 能以他的利益被尊重的方式爱他，同时不遮蔽伴侣的利益，即在某种温柔、理想化的气氛中，以及在某种形式的认同中。这些就是*genital love*的特征，我迫不及待地要告诉你们 BALINT 写这篇文章是为了摧毁它。

<!-- id: s1-17-0074 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0075 -->

他以一种充满幽默的方式写的。不能说他在摧毁它。他以某种 relief（突出）提出问题，这只表明他不隐瞒实现这一理想的困难。这篇文章写于1947年。

<!-- id: s1-17-0076 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0077 -->

他取这种爱的不同特征，说为了避免任何误解，他想象一个理想的情况，在那里这种爱的 post-ambivalence（前矛盾情感）已经实现，在对象关系中不再发现任何前生殖器矛盾情感的痕迹：

<!-- id: s1-17-0078 -->

- 必须不再有贪婪、暴食、不知足、没有吞噬对象的慾望，也没有吞噬其存在的慾望，因此没有*口腔*特征——他将在另一篇文章中回到他对*口腔*这个术语的使用。

<!-- id: s1-17-0079 -->

- 其次，必须没有伤害、羞辱、支配的慾望，因此不应该有*施虐*特征，没有蔑视伴侣、其性慾和快乐的慾望，因此不会有被这个伴侣恶心或被其某些愉快或不愉快的特征所吸引的危险，因此没有*肛欲*特征。

<!-- id: s1-17-0080 -->

- 也不应该被诱惑去炫耀阳具的占有或害怕伴侣的性器官，因此没有*阴茎*阶段的痕迹，因此没有*阉割情结*。

<!-- id: s1-17-0081 -->

"*我们知道*——他说——*这类情况在实践中不存在。但有必要消除所有负面材料（negative stuff）* *才能开始更正确的检查。*"

<!-- id: s1-17-0082 -->

首先，为了消除这个"*negative stuff*"（负面材料），他并不是轻轻带过，因为这是我们第一次 official（官方地）读到，不是这样的。这已经不那么多见了！

<!-- id: s1-17-0083 -->

"*那么，除了这些列举的前生殖器特征之外，生殖器之爱究竟是什么？我们必须爱我们的伴侣，因为她能够* *满足我们，我们必须满足他或她，并且我们能够在同一时刻或大约同一时刻体验到性高潮*……

<!-- id: s1-17-0084 -->

英语句子非常有趣：

<!-- id: s1-17-0085 -->

"*这看起来像是一次完全平静的航行：very plain sailing*……

<!-- id: s1-17-0086 -->

可以翻译成"*我们似乎在平坦的地面上玩*"但不幸的是并非如此。

<!-- id: s1-17-0087 -->

"*让我们看第一个条件，即我们的伴侣能够满足我们，这个条件可以被满足，但它完全是自恋的*……

<!-- id: s1-17-0088 -->

在这里，他使用了"*egoist*"（自我主义者）这个词。值得注意的是，他们的概念所导致的障碍之一是，当他们谈论原初之爱时——没有使用我们被教导使用的词汇，我们有时觉得那些词汇不是很简单——他们最终使用了一种更加令人困惑的词汇。也就是说，不管愿意不愿意，他们被迫使用一个包含*自我*这个术语的术语，他们称之为*naïve egoism*（天真利己主义），这至少是沉重的和缺乏操作性的。他们似乎被某种无法逃避的必然性引向引入这个术语。

<!-- id: s1-17-0089 -->

\[对 Jean Hyppolite\] 另外，为了让你高兴，关于"*成功的压抑*"，有一个地方 BALINT 说：

<!-- id: s1-17-0090 -->

"*压抑不可能成功。没有比成功的压抑更失败的了。*"

<!-- id: s1-17-0091 -->

他审视了所有这些条件，他说在丑闻编年史中，或者说在文献中，我们发现大量关系，恰恰在这些条件都被满足的情况下：相互满足、同时性高潮，但我们仍然不能谈论爱。"*这些人彼此的怀抱中重新获得某种安全和某种快乐。*"他顺便引用了莎士比亚的一首十四行诗。

<!-- id: s1-17-0092 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0093 -->

这很重要，因为很快我们协会的某个人将深入地与你们谈论莎士比亚的十四行诗，那是 REVERCHON-JOUVE 夫人。

<!-- id: s1-17-0094 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0095 -->

"*除此之外，经常发生的是，在所有这些条件都实现之后，两个伴侣至少在一段时间内* *不想再见到对方，而当他们确实如此时，也并非完全彼此厌恶，充其量只是事后才回来。*"

<!-- id: s1-17-0096 -->

因此，他说必须还有"*某种额外的东西*"。这个"*额外的东西*"是什么？

<!-- id: s1-17-0097 -->

"*在真正的爱情关系中，我们发现一种对温柔的理想化，以及一种特殊形式的认同*——在那里，有某种 kind of eskamotage（回避）——*正如弗洛伊德谈到了理想化的问题，无论是对象还是本能，我只需要重复他的发现。*"

<!-- id: s1-17-0098 -->

然后他以一种令人信服的方式表明，这种*理想化*并不是绝对必要的，即使没有这种*理想化*，良好的爱情关系也是可能的。我们至少可以这么说，在这个他对弗洛伊德思想的*摘要*中，在那个时刻\[……\]这在这里已经被大量讨论过了。第二个现象，也就是说温柔，也许可以有不同的解释：

<!-- id: s1-17-0099 -->

"*这是对目标的抑制：原初慾望指向某个对象。但是，由于某种原因，它不得不满足于部分满足，而*——这个词是法语——*"' faute de mieux'（没有更好的办法）'导致完全的满足。根据弗洛伊德另一篇文章中的另一种观点，温柔是一种古老的品质，与古老的自我保存倾向同时出现，除了这种安静和非激情的满足之外没有其他目标* *。因此，激情之爱是叠加在古老的温柔之爱上的次级现象。*"

<!-- id: s1-17-0100 -->

这个想法，他想用人类学的主观数据来支持。他对*中世纪的爱情学堂*做了一个简要的描述，甚至提到了印度文献中发现的一些事物\[……\]很复杂，人们用性诗歌、爱情诗歌、丰富的作品来切割，对*温柔*的欣赏。这种*温柔*被呈现为文明的 artificially（人为的）产物，是教育过程中经历的挫折的系统结果。这相当有趣，他说："*词源学似乎支持这个观点*"他引用了一堆英语和德语词汇，显示了极大的相关性，他发现这些温柔一词与一些词根来自"*愚蠢的、可笑的、有趣的、不太严肃的、脆弱的、相当抑制的*……"的词连在一起。

<!-- id: s1-17-0101 -->

然后他停了下来：

<!-- id: s1-17-0102 -->

"*有些东西不太对劲。生殖器之爱，这种成熟的爱，* *怎么可能与疾病、弱点、不成熟等同样可疑的事物混合在一起？*"

<!-- id: s1-17-0103 -->

然后他在这个时候以某种方式引出了他的结论：

<!-- id: s1-17-0104 -->

"*人类类似于猿的胚胎。正常情况下，猿的胚胎发育并只在* *一定的发展过程结束时才获得生殖器成熟。而人类在胎儿阶段就获得了这种发育。此外，有些生物的胚胎获得了双性生殖器功能，这些被称为 neotenic embryos（幼态持续的胚胎）。生殖器之爱与这些结构完全平行。* *人类不仅是解剖学上的幼态持续胚胎，而且是心理上的。* *解剖学家们实际上比我们更早发现了这一点。*"

<!-- id: s1-17-0105 -->

因此，我们所呈现的真正的爱、生殖器之爱还没有被定义，它仅仅是在主体和其爱的对象被一种绝对的本能相互性所混淆的那种绝对原初的爱形式中的某种回归。

<!-- id: s1-17-0106 -->

那么生殖器之爱是什么？这是一种艺术……这是一个幸运的情况，其中*某些本能数据* *和* *文化数据*之间的 convergence（汇聚）得以实现。在他看来，我们可以说真正的爱最终是原始的同性恋，即结合兄弟们的爱，而异性恋仅限于其最简单的表达，即纯粹简单的交配。正是这种同性恋气氛*转移到异性恋框架*中，产生了我们目前所认为的成功案例。

<!-- id: s1-17-0107 -->

LACAN - 看到他走到这一步是很有*趣的*！

<!-- id: s1-17-0108 -->

Octave MANNONI - 他无法避免"*成功*"这个词，这提出了所有问题。

<!-- id: s1-17-0109 -->

Wladimir GRANOFF - 这是我在说。 他不是这样说的。 根据他的说法，这几乎从来不可能是成功的。

<!-- id: s1-17-0110 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0111 -->

回响这个理论，你完全有理由基本上把焦点放在那里，放在一种 more than normative（超过规范的）和道德化的爱情理论上……

<!-- id: s1-17-0112 -->

Jean HYPPOLITE – 正常的，而不是规范的……

<!-- id: s1-17-0113 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0114 -->

……道德化的——不是吗？——对爱情而言。 你刚才所强调的仍然存在，那就是他最终引出了这个问题：归根结底，我们所认为的这种"*正常*"是：

<!-- id: s1-17-0115 -->

- 一种自然状态，

<!-- id: s1-17-0116 -->

- 还是一种人为的或文化的结果，

<!-- id: s1-17-0117 -->

- 还是他所说的*happy chance*（幸福的偶然），一种幸运的偶然？

<!-- id: s1-17-0118 -->

这被他转移并投射到一个关于我们整体的问题上，也就是说：他所称的"*正常*"——在分析的结束方面——有时被称为"*健康*"——究竟是什么？

<!-- id: s1-17-0119 -->

关于这个主题，分析治疗是自然的过程还是人为的过程？换句话说，他提出了关于其目的的问题，并问*健康*是否是一种自然状态、 equilibrium（平衡），即是否在心灵中存在这样的过程，如果它们不被阻止或干扰，它们应该*正常地引导发展走向这种平衡*，还是相反，*健康*是这种幸运的、甚至不太可能的事件，其原因是其条件如此 rigorouse（严格）、stringent（苛刻）、exigeante（要求高），而且数量如此之多，以至于 chances（机会）非常渺茫？

<!-- id: s1-17-0120 -->

这使他只能假设这个问题，这个从起点出发显然是意义重大的问题，因为起点到达了一个他说在这方面分析共同体中的 ambiguity（歧义）是完全的问题。也就是说，会有同样多的人在"*是*"的方向上和"*非*"的方向上来表述答案。问题应该给出怀疑，也许问题在一开始就没有被正确地提出。那么，我们开始吧！

<!-- id: s1-17-0121 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0122 -->

在消息的结尾，这同时导致了治疗目标和技术的变化，以及治疗的结束，包括这篇文章，只是为了得出这个结论：

<!-- id: s1-17-0123 -->

"*治疗的发展导致重生，也就是说，它根本不构成修复或 restitution*（恢复）……

<!-- id: s1-17-0124 -->

在这里也很难说。

<!-- id: s1-17-0125 -->

LACAN - 请明确说明。

<!-- id: s1-17-0126 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0127 -->

是*restitutio in integrum*（完全恢复）还是不是？这是解除能力封锁，是主体能够毫无羞耻、毫无顾虑地转向 *primary love*（原初之爱）的能力，也就是"*天真利己主义*"，也就是正是主体及其对象的本能目标相互混淆的阶段。这使他把分析的结束或多或少地设想为在蜜月期间这种状态的 brutal dissolution（粗暴消解）。我不知道这是否符合你们对此的看法？

<!-- id: s1-17-0128 -->

LACAN - 确实如此。

<!-- id: s1-17-0129 -->

Wladimir GRANOFF - 然后，他在"*性格*"中纠缠不清……

<!-- id: s1-17-0130 -->

LACAN - 说吧，谈谈他谈论"*性格*"的方式。

<!-- id: s1-17-0131 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0132 -->

"*性格继承了我们习惯或多或少看到归属于自我的那部分东西。性格是阻止个人最终体验现实最令人焦虑的要求的东西，这使他能够避免陷入一种他可能会迷失的爱，甚至自我毁灭的爱。这是对主体能力的一种幸运限制。*"

<!-- id: s1-17-0133 -->

然后他提出了这个情境：

<!-- id: s1-17-0134 -->

"*是否有充分的理由修改主体的性格？*"

<!-- id: s1-17-0135 -->

他谈到了关于分析性切除的"*船*"……

<!-- id: s1-17-0136 -->

LACAN - 关于性格的那段话，他甚至提出了问题……

<!-- id: s1-17-0137 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0138 -->

"*是否有充分的理由改变主体的性格，是否有充分的理由限制或增加，也就是说，加强或削弱？*"

<!-- id: s1-17-0139 -->

图式大致如下：

<!-- id: s1-17-0140 -->

"*强烈的性格使一个人变得相当无聊，既不能非常强烈地爱，也不能非常强烈地恨。* *软弱的性格使他注定要过一种非常不幸的生活，但有丰富的各种可能性，更有乐趣，更有诗意，但对主体来说不太* *有趣。幸运的是*——他说——*来接受分析的主体最终在知道在这方面* *他们会发生什么方面并没有这种顾虑。因此，最终*——他得出结论——*性格不过是教育错误施加的限制性意外的结果，我们完全有理由在这方面为它提供修复服务。*"

<!-- id: s1-17-0141 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0142 -->

也许你会快一点。我必须说，你可能想要 advance（推进）、finish（完成），你没有强调一些非常有趣的东西，即性格的定义：

<!-- id: s1-17-0143 -->

"*性格控制着人与对象的关系。性格总是意味着或多或少大的限制，对爱和恨可能性的* *或多或少广泛的限制。因此*——我翻译所有斜体的部分——*性格意味着限制* *for love and enjoyment（对于爱和快乐）的能力。*"

<!-- id: s1-17-0144 -->

这个词在我看来并不是被排除的。它被引入的方式，我认为值得注意，*这种快乐的维度*走得很远，超过了"*享乐*"的范畴。快乐所包含的主观 plenitude（充实）本身值得发展。在这里，它正在被质疑！人们不禁感到震惊！

<!-- id: s1-17-0145 -->

如果这篇文章不是 1932 年的，我几乎会说它受到了某种清教主义道德理想的影响。因为即使在匈牙利也有新教的历史传统，这些传统与英国新教的历史有着完全精确的历史联系。FERENCZI 的学生思维与这个人的思维有一种 singular（独特）的 convergence（汇聚），FERENCZI 将他带到了我今天让你们跟随的足迹上，他的命运最终将他如此好地整合到英国共同体中。人们不能看不到，性格概念在他的描述中仍然是"*更好*"的，在其强势形式中，即包含所有这些限制的形式，而不是他所称的 *weak character*（弱性格），也就是对他来说基本上是一个让自己被淹没的人。

<!-- id: s1-17-0146 -->

Wladimir GRANOFF – *他说'这更好'，但带着遗憾。*

<!-- id: s1-17-0147 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0148 -->

根据非常专门化的教育来培养个人的范畴包含在最基本的发展指令的文本中。他关于性格所说的，这是完全引人注目的。不用说，这导致了他所称的"*性格分析*"与他在同一语境中毫不迟疑地冒险提出的"*逻辑性格*"之间的完全歧义。他似乎没有看到它们是完全不同的东西：性格作为对主体欲力发展的反应，作为这个发展所陷入的框架及其 inn（先天的）因素——为了表达我在这里指出的差异——对于性格学家来说，将个人分为*constitutionnal*（体质性的）类别。他相信分析经验在这方面会给我们更多，因为它更接近*经验*。

<!-- id: s1-17-0149 -->

毫无疑问这是真的。我自己也是相当*倾向于*这样认为，但条件是经验要从其界限内的某个点来看待，我们触及这个激进的和最后的总和。在涉及分析可以深刻改变或可能改变性格的那个游戏中的问题时，所讨论的显然是别的东西，这个别的东西就是自我的构建。正是在这个层面上，他最生动地重新加入了它。你有什么要补充的吗？

<!-- id: s1-17-0150 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0151 -->

他如何达到第14篇文章。因此，为了做他认为的良好分析，必须将自己置于唯一能够理解儿童发展的角度：

<!-- id: s1-17-0152 -->

"*因为如果我们试图用我们被迫使用它们的术语来分析他的原初之爱，我们走不了多远。* *此外，被这个解剖学图式纠缠不清，我们不得不承认在当代出版物中* *本能来源、本能目标等术语正在退出、正在从我们的理论考虑中消失。甚至'目标抑制'这个术语也在听到，但越来越少了。关于本能对象，我们越来越少地看到* *'与本能对象的关系'这个公式，其次是众所周知的'肛欲'、'口腔'、'生殖器'等术语，越来越少地被用来表示本能的来源。但越来越* *——这是他试图给出结构性方法的地方，但他没有成功——* *越来越多的是特定的对象关系*——这就是他大失所望的地方——*口腔贪婪、肛欲支配慾望、生殖器之爱……* *所有施虐术语都越来越过时，out of fashion，在我看来是因为它们的应用太多地涉及欲力，而且我们把它们* *与本能目标和满足联系得太紧密了。作为替代，我们找到攻击性的、破坏性的风格的术语，这些术语与对象关系的联系不可能被误解。*"

<!-- id: s1-17-0153 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0154 -->

是的……也许你没有 pass the rampe（通过那个关卡）。你所说的非常正确。你重视了从某个时期（1938-1940年）开始出现的著作和文章中使用的术语的*沉陷*，这些著作将分析情境导向对象关系。他指出了大量*迹象*。他特别看到——我不说作为一个事实这是否有效，我们看看他的解释值多少——在所有关于 register（界域）词汇的消失中，无论是*来源、方向、本能满足*，他以各种方式指出了这一点，其中最突出的一个方面是*施虐*这个术语几乎不再被使用。他补充说："*它的 connotation（含蓄意义）太涉及欲力了*"。我要说，关于这一点，*其承认是意义重大的*，因为实际上，这正是问题所在，某种对分析气氛的清教化，这确实是完全引人注目的，值得被强调，哪怕只是为了我用它作为*某种演变趋向的 converge（汇聚）迹象*。这是非常意义重大的，这句话。

<!-- id: s1-17-0155 -->

Wladimir GRANOFF - 如果我们想有点无礼地说，他所遭受的是一种*想象功能*的障碍。

<!-- id: s1-17-0156 -->

LACAN - 不是他，是他的理论。

<!-- id: s1-17-0157 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0158 -->

他被*某种 captation（摄住）*所困。他把这些命题突出出来并不奇怪，因为在下一段中，以一种有点惊人的方式，如果我们把自己放在对他来说是一种对象关系的位置上，他告诉我们：

<!-- id: s1-17-0159 -->

"*现在，注意，必须停顿一下，不要忘记* *精神分析情境中分析师的行为是由什么构成的。*"

<!-- id: s1-17-0160 -->

首先，他证明了我们所被教导的所谓正派研讨班里的东西是无效的，也就是说，分析师完全置身事外，不像他真正应该的那样，而像他仍然认为的那样。他指出他被一种二元关系所纠缠，而否认它，否认他在其中。

<!-- id: s1-17-0161 -->

而且，他说：

<!-- id: s1-17-0162 -->

"*所有这些友好的超然、理解、节奏良好的诠释，都不应让我们忘记* *如果病人对他分析师的关系是欲力的，那么分析师对病人的关系也是以同样的方式是欲力的。*"

<!-- id: s1-17-0163 -->

这并没有阻止他，因为似乎甚至没有给他谈论主体对主体关系的诱惑，即使在他陈述的末尾。这正是他在误解中不断实现的壮举之一。

<!-- id: s1-17-0164 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0165 -->

事实上，他无法避免。他没有 access（达到）它。而正是在这里，通过他必须有一些东西存在于两个主体之间的 remark（评论），我们回到了我们的起点，因为那里确实有两个主体。正如他完全缺乏概念工具……

<!-- id: s1-17-0166 -->

> 即使在别处已大大阐述，并更广泛地向我们开放其知识，
>
> 尤其是关于语言真正功能的知识

<!-- id: s1-17-0167 -->

……为了引入*主体间关系*，他被引向——这不仅仅是一种类似于*失误*的语言类型的滑移——谈论 *two bodies' psychology*（两身体心理学）。这是因为这确实对应于他对它的想法。他以为自己通过说我们将要做一种 *two bodies' psychology* 就脱离了 *one body's psychology*。

<!-- id: s1-17-0168 -->

但显而易见的是，*两身体心理学*仍然是一种 opposition（对立），也就是说，仍然是*对象对对象的关系*。这就是对象关系这个术语的歧义所在，这就是它的含义。理论上，如果这在 therapeutic（治疗性）交换中与主体的具体关系没有技术后果的话，这不会是什么大问题。也就是说，这不是*对象对对象的关系*。你刚才在 saying（说）时很好地表达了这一点："……*被一种二元关系纠缠，并否认它……"。人们找不到更恰当的表述了，通常当我们试图解释分析关系应该是什么时，我们就是这样表达的。

<!-- id: s1-17-0169 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0170 -->

在那里有一句非常有希望的句子：

<!-- id: s1-17-0171 -->

"*我们没有意识到，在用单人物情境的语言描述两 body（身体）、两人物、分析技术经验时，我们错过了什么。*"

<!-- id: s1-17-0172 -->

LACAN - 这正是我刚才所说的。然后，他没有意识到他继续……

<!-- id: s1-17-0173 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0174 -->

他不仅继续，而且加强了："*那么应该做什么？*"由于他没有找到让他逃离自己以惊人的速度陷入的僵局的钥匙，他说，然后这变成了对病人的疯狂 objectivation（对象化）：

<!-- id: s1-17-0175 -->

"*首先，必须创造一种气氛，不要封闭自己，不要忘记*——然后，他突然跳到一边——*口腔贪婪，我们只把它与嘴巴联系起来，但这是不正确的。它涉及皮肤、表皮、热量、摩擦*……"

<!-- id: s1-17-0176 -->

这变成了一份清单。他 literally（字面上）绕着个人走了一圈，试图在*对象关系的框架*内扩大他的立场。与他所说的相反，他最终说：

<!-- id: s1-17-0177 -->

"*如果这不起作用，就像我们做的那样，那么我们就加倍剂量，也许最终会起作用。*"

<!-- id: s1-17-0178 -->

他就是落到这一步！

<!-- id: s1-17-0179 -->

LACAN - 我不会像你一样 qualify（描述）它，也就是说，在*对象化*的意义上，这种方面……

<!-- id: s1-17-0180 -->

Wladimir GRANOFF - 他没有这样描述。

<!-- id: s1-17-0181 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0182 -->

我也不会这样描述它。我会把——我希望下次向你展示——它视为某种明显处于移动中的东西，也就是一种 recours en appel（求助上诉），确切地说，完全不是我在这里为你们辩护和维护的对象化界域。任何知识进步和技术都有兴趣将*可对象化的*部分对象化。

<!-- id: s1-17-0183 -->

但这是一种在主体关系中的对象化倾向，也就是说，通过干预、技术本身，推动主体对象化自己，把自己当作一个对象，并相信进步——他相信因为实际上分析确实是这样进步的——是通过他所是的东西的对象化来实现的。

<!-- id: s1-17-0184 -->

问题不在这里。我所说的这种求助上诉，我称之为，是向*现实*的求助上诉，正是当涉及到由于误解——正如你刚才所说的——*象征界域*被抹去，而它*在对象关系中完全消失*的时候，因为它无处不在——正是因为这个原因对象具有这种绝对价值——在同样的程度上，他不再有*想象界域*作为第三项。

<!-- id: s1-17-0185 -->

他说，现在我们在分析中的 operative function（操作功能）的意义是什么。他说"*创造一种气氛*"、"\`a proper atmosphere\`"（适当的气氛），一种合适的气氛。这就是他要说的一切，这仍然变得 extraordinarily（极其）不确定，它在不可言说中犹豫不决，它使整个现实介入，他称之为事件，因为分析恰恰不是为了让我们扑向病人，而他也扑向我们。

<!-- id: s1-17-0186 -->

他手段的局限性正是提出了这个问题：它在哪个平面上进行。但是，由于他也没有 conception（构想）这些手段在哪里定义和限制他的经验，他被迫发出这种对所有*现实界域*的唤醒的广泛呼吁。这个*现实*的 plane（平面），它被放在那里并不是无缘无故的，*总是作为背景*，而我在我们在这里评论的一切中从未直接指向它。它被排除在外并不是无缘无故的。他也不会比任何其他人更把它带回来。

<!-- id: s1-17-0187 -->

但这正是他求助上诉的方向，而这正是对应于这种技术倾斜、这种技术偏离的理论的失败。下次，我将尝试让你准确地指出其方向和精确意义。

<!-- id: s1-17-0188 -->

结束吧！

<!-- id: s1-17-0189 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0190 -->

现在只剩下两个字。这种对*现实*的求助上诉，他在他的职业生涯的另一个时刻如此投入，以至于好像他曾经对自己的思维的某些障碍敏感了一样，他至少想说出在他看来它不包括什么，他在文献中给出了唯一一个描述性例子：唯一一次明确提到纸巾、垫子、长椅等的时候。这是在一个非常早期的时候。

<!-- id: s1-17-0191 -->

LACAN - 是的，在"*转移和反转移*"文章中。

<!-- id: s1-17-0192 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-17-0193 -->

但他想到这一点也许并非没有原因。他以对分析结束的悲观考虑作为结尾。正是在这里，在经过相当相关地审理了我们的社会之后，我们应该结束，同时，正如他所说，把某个历史时刻（约1930年）的某些分析师进入游戏这一因素作为评价要素，他们显然没有完成分析。

<!-- id: s1-17-0194 -->

因此，我们得到了两个标准，他称之为"*A标准*"和"*B标准*"，也就是说，关于何时将分析师投入实践的适当时刻，我们处于 uncertainty（不确定）中。考虑到他认为治疗在一两个案例中会结束，这更加悲观。因为每年有几千个治疗结束，这仍然产生了数百个真正结束的。人们仍然可以费心仔细看看，那里发生了什么。

<!-- id: s1-17-0195 -->

但对我来说，这似乎更悲观，不是这个，而是他的理论。他说：

<!-- id: s1-17-0196 -->

"*我很少结束治疗，一二十个案例中有一两个。*"

<!-- id: s1-17-0197 -->

这在我看来本身并没有那么悲观。但他说的话中真正令人非常焦虑的是：

<!-- id: s1-17-0198 -->

"*在其他案例中，事后我清楚地知道我犯错误的地方。*"

<!-- id: s1-17-0199 -->

但也许最令人悲哀的还不是那里，而是：

<!-- id: s1-17-0200 -->

"*当我理解之后，我已经理解了什么，但已经没有办法了。一旦如此，就完了。*"

<!-- id: s1-17-0201 -->

在我看来，这似乎是他的前景的结果，这种一旦某种类型的错误被犯下就不可避免地失败。

<!-- id: s1-17-0202 -->

LACAN

<!-- id: s1-17-0203 -->

听着……现在很晚了。我不想超过*一小时四十五分钟*。我不知道在你们中间那些无法阅读这篇文章的人中……

<!-- id: s1-17-0204 -->

我认为我们可以给 GRANOFF 一个好成绩。他完全实现了我的呼吁，以及我对他所期望的。我他非常出色地向你们呈现了 BALINT 这本书提出的整套问题，这本书实际上是他的唯一一本书，我确信，而且这是他的思考以及他职业生涯的结果。如果你们能从中得出一些问题，那就是对它所能期望的全部。我下次会在 GRANOFF 介绍的顺序中继续，并 complete（补充）它们。

<!-- id: s1-17-0205 -->

我在开始时已经告诉你们我想在这里强调的是什么，这是在你们没有讨论过的一篇文章中，那就是"*情感的转移*"。这已经是我们的整个问题：情感是被转移的吗？这样的标题似乎没有激怒任何人。这是他1933年写的一篇文章。你们会在其中看到非常卓越的东西，包括他为我们引入转移的方式。

<!-- id: s1-17-0206 -->

对于当时的读者来说……

<!-- id: s1-17-0207 -->

> 这并不是一篇特别面向分析师的文章，它也部分面向非分析师，让后者
>
> 理解转移现象，他说，转移引起很多误解，比阻力现象在当时更不被
>
> 整个科学界所认识

<!-- id: s1-17-0208 -->

……他给出了一些例子。你们会看到，这很有趣。

<!-- id: s1-17-0209 -->

我将以此为出发点。这是 GRANOFF 使用的那篇文章。我们将从 BALINT 阐述中心的这个空白出发，重新照亮其余部分，让未预先知情读者感受到什么是转移现象，你们将会看到，恰恰正是因为*符号的准确定义缺失*，它必然无处不在。

<!-- id: s1-17-0210 -->

一位分析师不能利用它，*正因为它缺失*。你们将会看到他被引向何方：当他想向外、向一种通俗的方式表达自己时，他走得更远而不自知，也就是*他给了它一个与转移无关的定义*。为了向我们引入*转移*，他向我们谈论的是*移置*。他给出的所有例子都是*移置*的例子。

<!-- id: s1-17-0211 -->

在同一篇文章中，他告诉我们，分析师最常用来诠释他们的经验和行动的工作成果，自然是"*一种心理学，或者说，是分析师本人的性格学*"。所以不是我说的，是他自己的 remark（评论）。作者本人为我们提供了这个承认，证明从这个角度进行分析，将分析师作为理论家的精神分析，以一种 rigorouse（严格）的方式定位当前*理论*和*技术*的某些趋势。

<!-- id: s1-17-0212 -->

这意味着要知道我们可以在哪里锚定一种技术理论，使我们能够逃避这种对象关系的 relativistication（相对化），拥有一个摆脱分析师和分析者严格个体间心理学的参照系统。

<!-- id: s1-17-0213 -->

这并不新鲜，你们感觉到*这正是我们自10月以来在这里所做的*，以及之前。这也许会给我机会——甚至肯定会——在这里做我已经在别处做过的，上两个星期三，面对另一个听众，重新阐述我们在这里给出的分析理论的基本要点、基本基础，并展示它如何能够逃避这种无望的相对化。

<!-- id: s1-17-0214 -->

下周三见！

## 注释

[^27]: Michael Balint : *Primary love and psychoanalytic technique*, Maresfield Library, 1985 (reprint). *原初之爱与精神分析技术*，Payot-Rivages，2001。
