# 第20讲 | 1954年6月2日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S1/S1 Ecrits techniques.docx -->
<!-- seminar: s1 -->
<!-- lesson: 20 -->

<!-- id: s1-20-0001 -->

[GRANOFF](#Granoff_16_06)

<!-- id: s1-20-0002 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0003 -->

我们的朋友GRANOFF有一项讨论要提交给我们，这似乎符合我们最近和当前的论述。而我认为这种类似倡议的出现是非常可喜的，完全符合我所期望的对话精神——请别忘记——这毕竟是一个研讨班。我不知道今天上午他会给我们带来什么。我现在就让他发言，然后我们将看看我们能在多大程度上，或者引入一些新的内容，或者回到上次我们展开的思路。

<!-- id: s1-20-0004 -->

[Wladimir GRA<span id="Granoff_16_06" class="anchor"></span>NOFF](#juin-1954-table-des-séances-2)

<!-- id: s1-20-0005 -->

也许我今天想要提交给你们的内容根本没有充足的理由。其中有一些不好的理由，源于某种倾向于互相提携的倾向，这也许是我的缺点。但我有时有一种需要，想知道我们是否虽然孤独却并不隔绝。然而，我觉得我们并不是那么隔绝。

<!-- id: s1-20-0006 -->

BALINT就在几天前——还是人们关注的焦点， LACAN博士就此说过，他有一种*风向转变*的感觉。而我想要提交给你们的，正是这种*风向转变*的小小表现之一。事实上，某些观念目前在某些理由下正受到质疑。其中有两个已被LACAN博士提及：

<!-- id: s1-20-0007 -->

- 一方面，某些术语的意义在使用中已经变得迟钝了，

<!-- id: s1-20-0008 -->

- 另一方面，由之所产生的晦暗又引发了需要重新调谐这一第二性问题。

<!-- id: s1-20-0009 -->

几天前，"*情感转移*"这个术语曾在这里被提出，与BALINT的一篇文章相关。我们觉得，如果他能仔细研究他所讲述的临床案例分析——不完全一样，但至少以一种使他能够在我们观念基础的*三个层面*上来诠释它的方式进行研究的话，这种极端立场本来是可以避免的。而巧合的是，在1954年的同一个春天，一些不太知名的作者在一份昔日辉煌但如今已衰落的杂志上，提出了一些与之不无关联的问题，这些问题与我们所探讨的内容——不是*我们目前达到的*阶段，而是*出发的起点*——不无关系。

<!-- id: s1-20-0010 -->

一种使分析变得晦暗的取向最终将作者们带回到一个循环中，一切都表明，他们回到了重新提出根本问题的状态。这个运动的历程在这里不过是遵循了人类其他活动领域的规律，这些规律【……】与【……】成正比的曲线半径，并将旅行者带回到他出发的地点。为了走出困境，作者们尝试了不同于我们这里所熟悉的方法——就像BALINT一样。

<!-- id: s1-20-0011 -->

这正是我想让你们在最后一次研讨班之后隐约看到的，在两篇标题为

<!-- id: s1-20-0012 -->

- "*情感、本能与痛苦-愉悦*"的某位CHAPMAN ISHAM的文章，

<!-- id: s1-20-0013 -->

- 以及BENNITT的"*对梦的深层研究及其推论与后果*"，发表于《精神分析评论》，1954年4月。

<!-- id: s1-20-0014 -->

关于这两篇文章，有一点简短的评论：我认为两位作者都诉诸于对梦的基础研究来建立他们的论点，这并非无关紧要。

<!-- id: s1-20-0015 -->

ISHAM的文章从围绕*需要：besoin*、*趋势：pulsion，本能*这些术语的混淆出发。他提出问题：我们用"*情感*"这个词到底要表达什么？他试图通过两条经典路径来接近它，他称之为"*体验性的*"和"*表达性的*"这两条路径。

<!-- id: s1-20-0016 -->

这两条路径都没有充分考虑那些阐释了他所称的情感的"*观念性的*"或意指方面的梦。而他在一场不能不让人想起BENASSY关于本能的报告的讨论中，谴责了那种以刺激为由回避意义的 pre-scientific 做法——我在这里将*Meaning*翻译成不同的方式——。就个人而言，他更愿意引入对象的概念。

<!-- id: s1-20-0017 -->

FREUD发现情感是不能被移动的，尽管在这方面他自相矛盾，但对象是可以被移动、互相替代、颠倒等的。这是我们理解上的一个巨大进步，但其应用并不怎么出色。他提到了1950年的"*情感与情感*"专题讨论会。

<!-- id: s1-20-0018 -->

而他认为，FREUD做出的这个看似无关紧要的"*决定*"——即认为存在一种可移动的中性能量，而非情感的转换——在他看来是异常重要的。事实上，只要没有人提供证据证明一种情感能够移动，或者一种情感能够直接反转，那么我们就可以"*自发地*"说，他宁可坚持他的观念：情感是症状或表达，不能自主地转换。

<!-- id: s1-20-0019 -->

在我看来，这个陈述的优点在于，它使我们能够评估相反方向的压力。我们可以通过施加的反压来判断一种压力。观念有一种强烈的趋向其对立面的倾向，本能也有类似的倾向，但并非相同，精神分析从未证明过一种情感的反转可以是一个独立于需要的满足或对象错乱之外的过程。情感源于需要和对象。而正是当他的论证变得晦暗不明的时候，他安置了他的观念所围绕的枢轴。

<!-- id: s1-20-0020 -->

他说，FREUD不加过渡地从*真实对象*转到*本能*，将其作为内在的驱动力。他提到FREUD从FERENCZI那里借用的那个令人捧腹的梦，在其中一个人因为矛盾的原因而笑。他说，在这个梦中，他从*真实对象*不加过渡地跳到*本能*，作为内在驱动力，而这种遗漏——必须注意的是，他所称的*心理对象*的遗漏——使讨论变得晦暗，并使本能被赋予了一个值得商榷的、位于*本我*中的独立起源。

<!-- id: s1-20-0021 -->

然而本能可以从一个*生物学的*母体中升起，但也可以从一个真实的、心理的对象中升起，从内在或外在。但ISHAM说，有一个事实需要指出，如下：一只猫在爱抚下发出呼噜声。给它看一只老鼠。它立刻变成了一只食肉动物。第二个事实：给孩子展示一辆流线型的卡车，他都会要，即使他已经有一打了。这第二个例子，其发现并非无关紧要，使他得以证明情感不是对*本能*或*需要*的衡量。心理愉悦不能与心理对象分离。没有有意识的心理表征的情感会留下心理空白。

<!-- id: s1-20-0022 -->

因此这是他的最终命题：情感从他所谓的"*情感本质*"中获得所谓的东西，这是一种本能的释放。这种释放是由有意识或无意识的、真实的或心理的对象、由*需要*、*需求*所引起的，或更确切地说是启动的。*需要*可以被归类为对象，尽管其位置仍然晦暗不明。因此他在第一次转弯处洗净了*本能-本能*问题的手，然后又重新找到了它。

<!-- id: s1-20-0023 -->

最后一个命题：由于其*整合性的*和*综合性的*本质，情感不能被直接理解。心理对象的参与为联想过程打开了大门。谈论"*情感的表达*"毫无意义。说一种情感产生另一种情感是一个需要更好地了解"*愉悦-痛苦*"的观点。而他质疑以下用法：他说，作为可移动的情感最好用"*对象驱动力*"的术语来表达。情感，从未得到证实的需要的感觉表象，情感的无意识或情感等价物——尽管他对后者更为宽容……

<!-- id: s1-20-0024 -->

LACAN - 说慢一点……

<!-- id: s1-20-0025 -->

Wladimir GRANOFF ...无意识的情感或情感等价物。

<!-- id: s1-20-0026 -->

LACAN - 您说"*作为可移动的情感…*"

<!-- id: s1-20-0027 -->

Wladimir GRANOFF - 最好用对象驱动力的术语来表达，作为从未被证明的需要的情感。

<!-- id: s1-20-0028 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0029 -->

这是内心感知，我们一直谈论的这种东西，它是一切各种困境中最后的依靠。

<!-- id: s1-20-0030 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-20-0031 -->

*无意识的情感*或*情感等价物*，这是一个需要接受追问的术语，尽管他对第二个术语——即*情感等价物*——更为宽容。最后——这个术语的用法是不合理的——作为对*刺激物*的反应的情感。

<!-- id: s1-20-0032 -->

第二篇文章是BENNITT的。他以一种完全不同的方式探讨了与我们关注点不无关系的问题。他本人被关于梦的两种基本思考方式之间的*巨大鸿沟*所震撼：

<!-- id: s1-20-0033 -->

- 要么将其视为与意义无关的逆行过程，

<!-- id: s1-20-0034 -->

- 要么将其视为在另一种实在层面中需要发现的意义的表达，而这又会使梦的固有维度蒸发。

<!-- id: s1-20-0035 -->

难道实际上有两种实在吗？因此，他提出了他所谓的"*被忽视的钥匙*"，以及对*梦*和*象征符号*的直接探究。这是什么意思？

<!-- id: s1-20-0036 -->

我这样分类：

<!-- id: s1-20-0037 -->

- 梦是一种*无意识经验。最纯粹的无意识经验*，同时也是*纯粹象征符号*的领域。

<!-- id: s1-20-0038 -->

- *象征符号*在意识中不同于它实际的样子。

<!-- id: s1-20-0039 -->

梦的实在性的减少是由于我们在分析梦时离开了它固有的领域。即使不存在两个实在面，我们需要首先发现的是：什么实际上是*象征符号*？什么实际上是一个*事实*？在这里，它已经开始与我们在这里所看到的产生了更熟悉的共鸣。

<!-- id: s1-20-0040 -->

越是进步，我们就越是确信，在谈论*象征符号*时必须消除某些标准。例如，它的本质不一定是主观的或客观的。*主观性*或*客观性*的命题不会随调查层面的深度而改变。象征符号不会或多或少地变得物质化。根据BENNITT，我们看到了什么？随着*象征符号*的演变，它变得更加精细，字面意义上越来越充满意义。他称之为越来越*meaning form*。

<!-- id: s1-20-0041 -->

我插入一点评论，指出*meaning*在英语中可以有多种含义：

<!-- id: s1-20-0042 -->

- *meaning*是意义、含义，

<!-- id: s1-20-0043 -->

- 也是意见、所说的话，

<!-- id: s1-20-0044 -->

- 几乎等同于德语*Meinung*"*Was meinen Sie ?*"：*您怎么看*？我使用这个术语是因为无法确定一个最终的翻译。

<!-- id: s1-20-0045 -->

因此*象征符号*是实在的一个基础面，它甚至是实在的第一个基础面，其第一个命题。就其本身而言，*meaning*是一种实在。他说，*象征性的*——即是我们用我们自己的装置、我们自己的*apparatus*体验各种意义形式。

<!-- id: s1-20-0046 -->

他说，而现在，我们为实现它所做的是完全不同的事情。这是BENNITT的第二个命题。我必须说，我将使用的这个术语是英文*actualisation*一词的翻译。

<!-- id: s1-20-0047 -->

LACAN – 意思是*实现*。

<!-- id: s1-20-0048 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-20-0049 -->

然而在英文中，*actual*意思是真实的。不过我保留这个词汇，因为我不确定这是否出现在我所说的内容中，但在某些时候，实现这个术语也会出现。他说，实在性是另一个基础面存在的另一个动态面。我引用文本：

<!-- id: s1-20-0050 -->

"*象征符号是跨维度的，它是意义的统一性容器，这就是它的实在性。使其具有实在性的东西，是作为一个与实在性*——与实在性相区别或相区分的——*不同的焦点*。*事实是维度性的、分隔的、区分的，反之亦然*——或者更确切地说是互反地——*一个纯粹的事实将缺乏意义、meaning、显著性。*"

<!-- id: s1-20-0051 -->

BENNITT在他所谓的结语中总结了自己。我给你们引用开头，这个结语不仅要与上下文、他的文章的其余部分相关，而且要与此刻分析运动在全世界中的整个立场相关。

<!-- id: s1-20-0052 -->

"*但不幸的是，这就到此为止了！在我们的理论和实践中，应用应该得到体现的地方，以及相对于今天显示出其全部差异的地方，在那里应该出现一种承认在存在中作为最后过程、终极过程的*——*事实的象征化*——*以及象征符号的事实化的心理学！*"

<!-- id: s1-20-0053 -->

然后他在一个结论性段落中回到主题：

<!-- id: s1-20-0054 -->

"*在显梦背后，它所揭示的，我们是否缺少对梦本身的表达的欣赏？我们是否"预先封闭"了对其诠释的正确观点？因为，从根本上说，如果梦在事实上是退行的，*——*它在象征意义上是进步的。*"

<!-- id: s1-20-0055 -->

我认为这就是这些文章的报告应该停止的地方。

<!-- id: s1-20-0056 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0057 -->

谁有问题要提？因为，毕竟我们的朋友GRANOFF说得有点快。这些文章篇幅宏大、理论水平很高，你们完全可以要求他进一步说明。

<!-- id: s1-20-0058 -->

Serge LECLAIRE - 他说得太快了。至少对于第一部分是这样。

<!-- id: s1-20-0059 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0060 -->

是的，确实，您有点太快了。您错了：既然您带来了有趣的内容，就应该好好解释。现在请不用看您的笔记，就您认为*第一篇文章*中最重要的点重新说起。

<!-- id: s1-20-0061 -->

这两篇文章都与我们所做的相呼应。它们都聚焦于注意力的不同方面。第一篇文章显然强调了这一回归、这种参考、这种情感的信息，将其作为我们需要面对的最后实在，作为我们严格意义上的经验的超越、我们经验的对象。需要某种程度上在某个地方抓住对象，尽可能类似于我们在其他层面中拥有的对象。他所做的评论特别集中于什么？

<!-- id: s1-20-0062 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-20-0063 -->

关于这样一个事实：情感在我们对它的观念中，不能以一种生物学的方式来处理，另一方面作为一种自主的、自发可理解的、本身具有表达性的过程，并且可能服从于通常在分析的*反转、移动*中所描述的规律，它不能通过对*刺激物*的管理来诠释。唯一接近它的方式是理解*情感*在他所谓的*生物学母体*中的含义，目前被*本能*这个术语所覆盖，但其调节、其存在、其启动来源于*心理对象*。这些*心理对象*就是他所谓的*需要*，并且可以像FREUD所展示的那样，在意义的层面上被理解，即*浓缩*、*移动*、*替代*，以各种方式被修改、伪装。

<!-- id: s1-20-0064 -->

Octave MANNONI - 就是这个*需要*这个词在这里是碍事的。

<!-- id: s1-20-0065 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0066 -->

因为他找不到更好的词，当然。GRANOFF立即在他的分析中强调，*需要*这个词在他看来几乎就是我们所说的*文本的不当性*，一个只有在文本整体中才能被理解的词。它只在语境中有价值。

<!-- id: s1-20-0067 -->

Wladimir GRANOFF

<!-- id: s1-20-0068 -->

此外，他通过一系列围绕这个词的*花招*来引入它，他所说的都是驱动性的，他在这件事上处理得很糟糕。

<!-- id: s1-20-0069 -->

LACAN

<!-- id: s1-20-0070 -->

确实！ALEXANDER写了一篇重要的文章——也许有一天我们会谈到——标题是"*情感的逻辑*"*Logique des émotions*。可以肯定的是，他以此触及了分析理论的核心。但是这个术语本身，以及文章的整个发展，都带有与这篇新文章所带来的相同的追问，即在通常我们视为*情感*层面的东西中，简单而纯粹地引入一种辩证法。而且，在ALEXANDER正在讨论的这篇文章中，所涉及的正是从那里出发，即从那个著名的逻辑-象征图式出发，FREUD从中推导出各种形式的妄想，否定"*我爱你*"的各种方式，也就是说：

<!-- id: s1-20-0071 -->

- 不是我爱她，

<!-- id: s1-20-0072 -->

- 不是我爱他，

<!-- id: s1-20-0073 -->

- 我不爱她，

<!-- id: s1-20-0074 -->

- 他恨我，

<!-- id: s1-20-0075 -->

- 而且是他爱我！

<!-- id: s1-20-0076 -->

这最终给出了在其他各种妄想形式中的发生顺序：*嫉妒型、激情型、被害型、钟情型*等等。可以肯定的是，在这里我们最明显地看到，这已经是在一种不仅是*象征性的*而且是*非常高级的象征性*的结构中，因为已经引入了最语法上复杂的表达形式的所有发展，只有在这个层面上，我们才能把握前意识领域中产生的各种转化，甚至是通过代谢产生的。

<!-- id: s1-20-0077 -->

可以肯定的是，这第一篇文章实际上具有与当前分析中某种理论倾向相反的兴趣。第二篇在我看来更有趣，因为它尝试——我强调GRANOFF在*用法*上做了非常有趣的评论，这是我第二次提到"*用法*"这个词。

<!-- id: s1-20-0078 -->

因为归根结底，我们在这里看到的是什么？我们在构建*一个正确的象征理论*时应该始终想到的是什么，也就是说，在这里所讨论的*意义、趋势*，即某种思路所趋向的层面。这篇文章真正讨论的，是要找出意义指向什么样的超越、什么样的实在、什么样的*事实*——正如这篇文章中所表达的。

<!-- id: s1-20-0079 -->

好吧，你们永远不会理解任何事情，你们将永远走入某种死胡同。从分析理论目前达到的困境中可以清楚地看到，意义从来只指向自身，即指向另一个意义。这就是为什么*用法*这个词非常重要。

<!-- id: s1-20-0080 -->

我们从这里出发：

<!-- id: s1-20-0081 -->

- 即使是我们所依据的例子，这就是我们通常的做法：所发生的事情，

<!-- id: s1-20-0082 -->

- 而且我们只有通过将这个*需要*参照在文本的某些段落中的使用方式来*正确诠释这些文章*。

<!-- id: s1-20-0083 -->

同样，*meaning*这个词在语境中也有一组引用，这使我们能够看到它在何种程度上被用于【……】*词源学的*含义。但是每次我们在语言分析中寻找意义时，没有其他正确的方法，只能对其*用法*求和。

<!-- id: s1-20-0084 -->

或者，如果你想理解法语中"*手*"这个词的意义，例如，你必须列出"*手*"这个词的所有用法，不仅是做为人体的手的含义，也包括*人工、手续控制、永久管业*等等。这就是构成"*手*"这个词的所有*意义*的整体，或者更准确地说，这就是通过这些用法的总和所给出的意义。重要的是要意识到，这就是我们在分析中所面对的，我们根本不需要借助额外的参照来谈论所谓的*隐喻用法*等现实。

<!-- id: s1-20-0085 -->

任何一种*用法*，在某种意义上，*总是*如此。隐喻在这个意义上并不是像JONES在他的*符号理论*文章开头所相信的那样，需要与*符号*的用法区分开的东西。如果我向世界上的任何存在——被创造的或未被创造的——称呼"*我心中的太阳*"，说我是这样称呼他的，完全是一个错误，就像JONES先生在他的*符号理论*文章开头所相信的那样，我假设了一种比较："*你对我心的关系，就像太阳一样*"等等。这完全是一个错误。

<!-- id: s1-20-0086 -->

比较是这个东西的发展，而这个东西本身在其涌现的时刻，不仅包含意义的总和，而且包含某种关系向存在的一种出现，这种关系比我此刻所能阐明的要丰富得多。它暗示了甚至后来可能出现的一切，以及我相信首先没有说到的——由于将其表达出来——我、我的存在、我的告白、我的祈求，进入了*符号*的这个领域，并且同样包含了"*阴郁的半个阴影*"先生VALÉRY所谈论的东西，即太阳也是使你眩目的东西，也是给万物带来这种虚假的明证性、欺骗性光芒的东西。可以说，最大量的光也是一切晦暗的来源。

<!-- id: s1-20-0087 -->

所有这些都已经包含在*这种象征性的祈求中，它*从字面意义上说，*在人类存在之间的关系中产生了一种存在秩序*，*这种东西是由符号本身的涌现所创造的*。你会对我说："*确实有些表达是不可还原的*"而我们可以尝试将这种*创造性发射*的*象征性呼唤*在这个场合还原到事实领域，我们可以找到更简单、更接近、更*有机的*、更动物性的公式。自己试试看：你会发现自己永远不会走出*符号的世界*。

<!-- id: s1-20-0088 -->

即使你诉诸于有机指数的呼唤，诉诸于在《熙德》开头，公主对莱昂诺尔说的"*把你的手放在我心上*"这句话，向她表达、传达她对这个年轻骑士所产生的爱情情感。很明显，在这里，即使是这种有机指数也被作为见证而在告白内部被呼唤，这种见证只有在以下条件下才能获得它的强调和价值：

<!-- id: s1-20-0089 -->

"*我记得如此清楚，以至于在我屈尊否认我的身份之前，我会洒尽我的血！*"【高乃依，《熙德》，第一幕，第二场】

<!-- id: s1-20-0090 -->

也就是说，恰恰是在她禁止自己去感受那种她几乎不相信有人会相信她的情感的地方，她参照并呼唤一个事实要素，但这个要素只有在*整个符号世界*中被勾勒出的情感辩证法内部——这种情感被拒绝或被含蓄地拒绝*认可*——才能从字面意义上获得它的效用、它的功能、它的意义。

<!-- id: s1-20-0091 -->

如你们所见，我们被带回到我们话语的出发点，也就是我们上次话语结束的地方。每当我们处于*言语秩序*中时，围绕这一秩序——这恰恰是我们遇到*言语*极限时的领域——所定位和排序的一切，都根据*言语*的层面获得其意义和强调。这就是为什么深入研究它、意识到*言语秩序*所包含的一切、它所建立的一切、这种其他实在中的实在，是如此重要。

<!-- id: s1-20-0092 -->

因为相对于他，已经有一系列的问题被解决了，特别是这个问题，这种情感辩证法——就其可以反转、可以抑制而言——已经被解决了，因为*符号秩序*已经引入了这种秩序，这种秩序在*符号秩序*的边界、极限处，其他秩序——*想象界的*和*实在的*——从中获得各自的位置并被排序。

<!-- id: s1-20-0093 -->

因此，我将再次尝试让你们感受它。让我们做一个小的寓言：有一天，ULYSSE的伙伴们……正如你们所知，他们遭遇了无数的厄运，我相信几乎没有人完成旅程……由于他们讨厌的倾向，被变成了猪。当然，变形的主题总是让我们感兴趣，因为毕竟，正是这里提出了人类与动物的界限问题。

<!-- id: s1-20-0094 -->

所以，他们被变成了猪，故事继续。必须相信，他们仍然与人类世界保持着某种联系，在猪圈的*哼哼声*中——但猪圈也是一个社会——*通过它们互相传达*不同的需要：饥饿、口渴、甚至性欲、甚至群体精神。毕竟，我们能对这些哼哼声说些什么呢：一些针对另一个世界的讯息？总之，ULYSSE的伙伴们说：

<!-- id: s1-20-0095 -->

"*我们怀念ULYSSE，我们怀念他不在我们中间，我们怀念他的教诲，他对我们一生的意义。*"

<!-- id: s1-20-0096 -->

从ULYSSE伙伴们那里传来的哼哼声是什么？总之，是什么使得在猪圈封闭空间里堆积的丝绒体积中，有什么传递给我们？*这是言语吗*？为什么你会说*这是言语*？是因为在那里表达了某种本质上*矛盾的情感*吗？因为另一方面，ULYSSE确实是一个相当碍事的向导。当然，在ULYSSE伙伴们所处的层面上，是什么使得毫无疑问地，这种形式的交流对你来说会显得像*言语*？

<!-- id: s1-20-0097 -->

*首先正是*在这个意义上，这是首先跃入眼帘的，*存在着怀疑*，实际上，从他们被变成猪的那一刻起，猪就在怀念ULYSSE的存在。在那里，你们就有了领会*言语*是什么的价值的所在。换言之，被变成猪的ULYSSE的*伙伴们*想要让人相信他们仍然拥有人性的某些东西，*言语*以及在这种场合表达的ULYSSE的怀念，恰恰是对他们自己——猪——作为ULYSSE伙伴的身份得到*认可*的要求。而*事实上，言语首先存在于*这个维度中：*言语本质上是被认可的手段*。它在那里，在一切之后，绝对深不可测：

<!-- id: s1-20-0098 -->

- 这是真的吗？

<!-- id: s1-20-0099 -->

- 这不是真的吗？

<!-- id: s1-20-0100 -->

这在某种意义上是一种第一海市蜃楼。事实上，这种海市蜃楼向你保证你处于*言语*的领域。但是如果你看看它涉及的是什么，这不是相对于一个本身无形式的、本质上未构成的、在这种情况下的现实——也就是当我们进入情感和情感的秩序时我们所称的*矛盾性*。

<!-- id: s1-20-0101 -->

*这种言语的重要性*，使其成为一种*言语*——即使它是哼哼声——*在于知道那头以牧群名义说话的猪*想要让人相信什么。而这种言语*恰恰是一种言语*，就一个听众相信它而言。没有这个，*一种交流*就是传递某种大致类似于机械运动的东西。

<!-- id: s1-20-0102 -->

我刚才提到它们丝绒的摩擦声，*它们在猪圈内部的交流*。归根结底，这不过是另一种东西。哼哼声可以用机械的术语完全分析。但是从它进入另一种存在秩序的那一刻起——本质上想要让人相信某种同化——它要求认可。*言语*首先存在于这个层面中。的确，正是在这个意义上，我们可以谈论动物的语言。确实有动物的语言，恰恰是在有人理解它的意义上。

<!-- id: s1-20-0103 -->

让我们举一个我从NUNBERG那里借用的例子，他写了一篇发表于1951年的文章，*转移与实在*。正是他提出的同一个问题：知道什么是转移。看他走得相当远，同时又*相当尴尬*，这是非常有趣的。整个问题恰好位于*想象界*的层面：在转移的根基中，是对某种不在那里的东西的投射，在实在中。主体要求他的对话者是一个形式、一个模型，例如是他父亲的模型。

<!-- id: s1-20-0104 -->

他会先给我们讲一个女病人的案例，她一直花时间*猛烈地抓住*分析师，甚至*责骂*他，责备他不是这样不是那样，从来不够好，从来不正确地干预，犯错误，品味恶劣。从来没有满足感。NUNBERG告诉我们，这是转移案例吗？相当奇怪的是，但也不是没有根据，他说："*不，不完全是这个，因为在那里更可以说是转移的*准备状态*"。而要求按照某种确定形式*真实在场*，主体坚持现实世界的不一致——即分析师这个人——以实现这种原初要求，这才是转移的第一条件。

<!-- id: s1-20-0105 -->

从何时起、从何事起有*转移*？就是当主体以一种并列的、无法区分的方式 apprehend 整个"海市蜃楼"、通过镜像的统一性——其重现被要求：*在想象界*和主体所处的现实之间存在*镜像与现实的混淆*——不是绝对的，而是对两者都不了解，而是混淆。而分析的整个进步就在于向主体展示这两个层面的区别。这是分析所谓*虚幻*行为classical theory 的分析，我们向主体展示它多么不适应现在的情况，正是通过这两个*想象界的*和*实在的*层面的分离。

<!-- id: s1-20-0106 -->

但我们自己在各种各样的矛盾中发现，因为我们总是在发现自己说转移根本不是某种虚幻的东西。用"但是，我可怜的朋友，*你对我的情感不过是转移！*"这样的话对主体进行分析诠释从来不是处理它的方式。这从来没有解决过任何事情。我们必须看到，事情并不是从这种简单化的角度来看就能真正明朗化的。

<!-- id: s1-20-0107 -->

在那里，和往常一样，当作者们方向正确时，他们对真理有某种感觉，而他们的例子在理论层面上反驳了它。NUNBERG就是这种情况。他作为转移体验的典型例子给出的内容确实特别有启发性。以下是他给我们带来的：

<!-- id: s1-20-0108 -->

"*我有一个病人，他真的提供了最大量的材料，他真实地说话和表达，细节的关切的完整性，坦白，放弃的语气*……//……*他所能提供的一切真的是无穷无尽。然而，一切都没有动静！直到我们发现这一点：分析情境对他来说恰好重现了他童年时期的一种情境，在那里他进行同样非常深入的、尽可能完整的坦白，基于对他的对话者——不是别人，正是他母亲——的完全信任，她每天晚上都来坐在他的床边。而这个病人沉浸其中，就像著名故事中的天方夜谭，给她尽可能详细地报告不仅是他的一天，还有他的行为、他的慾望、他的倾向、*他的 scruples、他的悔恨。一切都毫不隐瞒。除此之外，整个游戏被高度赞赏，因为*他母亲的温暖的* presence *穿着睡衣，对他来说是一种完美持续的愉悦的来源和场合，而这就构成了当时所经历情境的结构。那就是去猜测她衬衫下乳房的轮廓，她身体的存在，并在她所爱的伙伴身上进行最初的特别具有性意味的调查。*"

<!-- id: s1-20-0109 -->

我们将如何分析和理解这一点？让我们尽量稍微保持一致。这意味着什么？有两件事。第一种情况，主体通过这种言语交流的方式体验某种满足模式，在那里我们确实可以区分两个从属的*象征关系*层面，当然被我们可以在这种情况下称为*想象关系*的东西所颠覆，因为这个主体把握到了某种也与他自身相关的东西的揭示，即*他的慾望的对象*浸透在他基本的自恋中，我向你们展示了这在慾望对象的构成中是多么不可或缺。

<!-- id: s1-20-0110 -->

是的……但发生了什么？当主体目前在分析中以这种完全坦白、这种完全的善意、这种服从于规则的行为表现出来时——一直到最后——我们将如何在分析中理解这种情况？

<!-- id: s1-20-0111 -->

我们会不会说，在这里以任何方式类似于最初体验到的那种满足的东西存在于此、出现？不，我非常清楚，对许多人来说，这一步是很容易跨越的。人们会说："*是的，确实如此，在这个言语背后，主体在寻找一种*类似的*满足*"。我们会毫不犹豫地谈论重复自动机制，以及你们想要的任何东西。分析师将表现出我不知道什么样的、一种对不知道什么样的情感的检测——就像刚才说的——存在于这个言语背后，这是一个被构成和构思为存在的心理超越的标志。而人们会在这种情况下谈论*转移分析*，就像它是这个言语背后的一种超越的实在。

<!-- id: s1-20-0112 -->

但毕竟！让我们反思一下！我们能否以任何方式承认，在这种完全相反的位置——原初位置的倒置——即分析师不在床边而在身后，而且他远没有提供原初对象的魅力，至少在最常见的情况下，也不能激起同样的慘望，有什么能让我们跨越这一步？

<!-- id: s1-20-0113 -->

此外，所有这些都是*非常简单的事情*。但恰恰是通过简单地拼读事物的结构，说一些简单的事情，我们必须学会简单地用手指计算我们行动、我们干预所处的元素。

<!-- id: s1-20-0114 -->

你会对我说："*如果不给出这个解释，整个出路是不可想象的！*"为什么突然给出它并揭示它会导致分析情境的完全转变，即那时同样的话语将变得有效，在主体的一般情境中，在他的存在中标志着真正的进步？

<!-- id: s1-20-0115 -->

让我们试着理解一点……通过*言语*本身的本质，通过一个意义世界的引导，我们知道自己处于语言和*言语*操作中。也就是说：

<!-- id: s1-20-0116 -->

- 作为一个整体，*言语*本身——因为它是*言语*——在语义世界的结构中建立，而这个语言世界，*正如我刚才提醒你们的那样，在所有这些意义、所有这些用法中，从来只有一种意义同时*，

<!-- id: s1-20-0117 -->

- 这种*言语*总是有一个超越，而且在这个言语所说的一切背后——就像刚才在突然受到启发的猪、ULYSSE的伙伴们所说的那样——*言语*有多种功能、*多种意义*，在一个话语*所说的*背后有*它想说的*，在它想说的背后还有另一个想说，而除非到达*最后一点*——这恰恰是言语的创造性功能——否则永远不会被穷尽。

<!-- id: s1-20-0118 -->

也就是说，它产生了

<!-- id: s1-20-0119 -->

- 某种属于其本质的东西，

<!-- id: s1-20-0120 -->

- 某种被称为*概念*的东西，

<!-- id: s1-20-0121 -->

- 这是对*概念*——某种作为*事物本身*的东西——从古至今的召唤，正如黑格尔所教导我们的那样。

<!-- id: s1-20-0122 -->

正是这里，我们必须进行一个跳跃，而且这在黑格尔那里并不容易。但请简单地记住黑格尔关于*概念*相对于*事物*所说的："*概念，就是事物的时间*"。他通过这条严格的路达到这一点，因为*如果概念*，与classical theory 不同，*是事物本身*，那么事物*必须是什么*？

<!-- id: s1-20-0123 -->

可以肯定的是，*这不是事物*——如果可以这么说——*就其自身而言*，原因很简单，即*概念*总是在*事物*不在的地方。而当它来到那里以取代*事物*……

<!-- id: s1-20-0124 -->

> 正如有一天我通过"*大象*"这个词引入的大象，它震撼了你们中的某些人
>
> 因为很明显，当我们所唯一做的就是命名它的那一刻，大象就在那里了，
>
> 至少对于它的后果——大象的命运——来说，它远比大象走进房间更在场

<!-- id: s1-20-0125 -->

……什么可以是在那里的*事物*？

<!-- id: s1-20-0126 -->

可以肯定的是，这不是它的形式也不是它的实在，因为在当前中，所有的位置都被占据了。黑格尔用极大的严谨性说：正是*使事物在那里、同时又不在那里的东西*。

<!-- id: s1-20-0127 -->

*差异中的同一性*，*概念与事物关系*的特征，恰恰是使事物成为事物的东西，使*事实*被象征化的东西，正如刚才告诉我们的。也就是说，这也使我们谈论一件事物，而不是某种我不知怎么的、总之无法辨认的东西，这种东西使得每一瞬间接续每一瞬间，以一种无法复制的方式，世界之流永远不会两次处于相同的情境。

<!-- id: s1-20-0128 -->

HÉRACLITE告诉我们：虽然我们在这种绝对无限的、从不重复的、永远变化的世界中建立了事物的存在，但恰恰是因为*在事物中，这种差异中的同一性已经被充满了*。【ἐν ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμϐῆναι δὶς τῷ αὐτῷ καθ΄ Ἡράκλειτον οὐδὲ θνητῆς οὐσίας δὶς ἅφασθαι κατὰ ἕξιν· ἀλλ΄ ὀξύτητι καὶ τάχει μεταϐολῆς σκίδνησι καὶ πάλιν συνάγει καὶ πρόσεισι καὶ ἄπεισι. *人不能两次踏入同一条河流……*】

<!-- id: s1-20-0129 -->

正是从这里，黑格尔推导出*概念是事物的时间*。这确实是非常重要的需要推崇的，因为我们在这里被放置在了FREUD总是提出的问题的核心，即重要的事情发生在*时间之外*。这是真的，也不是真的！它发生在*时间之外*，恰恰就像*概念*。但正因为它恰恰是事物本身的时间，所以它可以发生在*时间之外*，因为这是事物的纯粹时间，而这个时间可以以一种特定的方式复制事物，其物质载体完全可以是任何东西。

<!-- id: s1-20-0130 -->

因此，在*重复自动机制*中所涉及的——它在这里、在言语本身中发挥作用——恰恰不是别的东西！

<!-- id: s1-20-0131 -->

而这必须把我们带得很远，包括在*我们分析实践中所涉及的时间问题*。从转移情境通过唤起这个古老情境来分析的那一刻起，我们实际上可以构思所发生的转变，在那里主体当时身处一个完全不同的对象面前，而与当前对象没有任何同化。

<!-- id: s1-20-0132 -->

仅仅是这个：这种当前的言语，恰恰像古老的言语，被置于一种时间括号中，被置于一种时间形式中，如果我可以这样表达的话。

<!-- id: s1-20-0133 -->

这就是我所说的"*时间调制*"，这使得*这种言语目前与古老的言语具有相同的价值*。但这种价值不是别的，而是一种*言语的*价值。在那里，目前没有情感、没有想象*投射*，就像NUNBERG先生在这种场合努力地、 exhaustively 地构建的那样，使自己陷入一种无法解决的境地。LŒWENSTEIN会说："*这不是投射，这是移位*"在谈论一种具有迷宫所有面貌的神话。而这里所涉及的恰恰是：要素是*言语*秩序中一切的本质层面但也是初始层面。

<!-- id: s1-20-0134 -->

而正是这种"*时间调制*"是——我们可以说——主体在分析师面前正在说的*言语*的*最后一个词*——我说恰恰是"*最后一个词*"、最后的意义——不是别的，不能被认同为别的东西，正是我所谈论的这种临时形式，而它本身已经是一种*言语*。

<!-- id: s1-20-0135 -->

如果确实如此，如黑格尔所说，*概念就是时间*，也就是说，*我们可以通过层次来分析的这种言语*的最后意义，我们会在主体所说的字里行间发现各种各样的东西，但*我们最终发现的*确实也是某种东西，但这种东西*也是一种言语*【你是那个人……】。

<!-- id: s1-20-0136 -->

而这种也是*一种言语*的东西，恰恰是人与他的慾望对象之间的那种基本的、根本的存在关系，就其本身而言，在这*自恋的海市蜃楼*中，它不需要在这种场合采取任何特定形式，它不过是在我们所说的"*前奏愉悦*"中出现的那种关系的渗出，总之，它悬置在人对他的慾望对象的这种孤立中，在这个根本上*镜像的*关系中，在这里使整个*言语*处于一种相对于这种纯粹*想象*情境的悬置状态。

<!-- id: s1-20-0137 -->

但它没有任何在场性、没有任何情感性、没有任何实在性、没有任何情感。它*可被理解的*仅仅是在于，一旦达到它，它就改变了这种言语的全部意义，而且*它向主体表明他的言语*是我在那个报告[^33]中引入的"空乏言语"这个术语的东西，而且恰恰是作为这样的*空乏言语*，它在某种时间内*没有任何效果*。

<!-- id: s1-20-0138 -->

所有这些都不容易。你们懂了吗？如果你们稍微懂了一点，你们就必须理解，我们被送回的*超越*，始终是——如果可以这么说——*更深的言语*，并且一直延伸到某个极限，这个极限显然是言语中一个不可言说的界限，这就是*言语*从某种意义上创造了其所有意义的共鸣，而归根结底，我们被送回到*言语*本身这个行为，而正是这个*当前行为*的价值——即*言语是空乏的还是充实的*，也就是说它在何种程度上是*充实的*——这就是在转移分析中所涉及的问题。

<!-- id: s1-20-0139 -->

如果你觉得这有点*思辨的*，甚至是*不正统的*，我还是要在今天的结论中带给你们……

<!-- id: s1-20-0140 -->

> 因为我们就这样，在漫步中，被带到了值得你们驻足
>
> 并在那里稍稍支撑你们冥想的交叉路口

<!-- id: s1-20-0141 -->

……一个参照。

<!-- id: s1-20-0142 -->

因为我是来这里评注FREUD的文本的，指出这种诠释是完全正统的，这并不是不合时宜的。如果你在FREUD的全部著作中寻找*Übertragung*，*转移*这个词出现在哪里：

<!-- id: s1-20-0143 -->

- 不在*技术文选*中，也不在与主体的*真实的*、*想象界的*、乃至*象征性的*关系的关联中，

<!-- id: s1-20-0144 -->

- 也不是关于朵拉，也不是关于她给他制造的所有痛苦，因为据说他没有及时告诉她，她开始对他产生一种柔情，

<!-- id: s1-20-0145 -->

- 是在*梦的解析*（*科学之梦*）的第七部分：*"梦的过程心理学"*中，关于*梦中的愿望实现*。

<!-- id: s1-20-0146 -->

FREUD……毕竟是一本书——也许有一天我会在你们面前评注它——在其中 litera­lly 只是为了证明，在梦的功能中，这种 plurality、这种*语义排序的叠加*，它们可以说从能指材料到意义的全部深度和叠加……向我们展示了*言语*，即*慾望的传递*，它*可以通过任何东西被认出来*，只要这东西被组织成*象征系统*，而这恰恰是梦长期以来不可破解的特征的来源。

<!-- id: s1-20-0147 -->

这是因为在一段时间内，就像一段时间内人们无法理解*象形文字*一样，因为他们没有用它们固有的*象征系统*来组合它们，也没有意识到，当他们在*象形文字*中看到一个小人像时，它可以表示一个人，但也可能代表"Homme"这个声音，因此可以被组合成一个单词中的*音节*，梦就是这样构成的。

<!-- id: s1-20-0148 -->

而FREUD所说的*Übertragung*是什么？他说：

<!-- id: s1-20-0149 -->

"*这个现象由以下事实构成：一个被压抑的某种慾望，对主体来说，不可能有直接翻译的方式*……"

<!-- id: s1-20-0150 -->

也就是说，它被禁止以他的话语模式……

<!-- id: s1-20-0151 -->

> GRANOFF向我提示了与罗塞塔石碑的比较，就在BENNITT的文章中。当然！
>
> FREUD确实引用了这块CHAMPOLLION在其上有所发现的那块石头。

<!-- id: s1-20-0152 -->

……这种慾望不能被认出来。为什么？在压抑的要素中，必须告诉你们，有些东西也参与了这种*不可言说性*，在这个意义上，有些关系是任何话语都无法充分表达的，否则恰恰是在我刚才所说的"字里行间"中。

<!-- id: s1-20-0153 -->

下次我们会讲到这一点。我会给你们做比较，例如，任何神秘主义作者【……】我选择了这个主题，因为我本打算今天和你们谈谈这个【……】*迷途者指南*[^34]，这是一部神秘主义著作。他表达自己的方式，即他如何故意组织他的话语使其想要说的——是他自己在说话——这是不可言说的，却仍然可以被理解，可以被揭示，对谁？【……】这些线条不仅仅是他说的话，而且是混乱的线条，某些故意的断裂、某些不和谐。恰恰是通过这些，他想要说出那些既不能也不应被说出的话。

<!-- id: s1-20-0154 -->

我将向你们展示，即使他的表达方式，如果你们愿意的话，也是我们所说的在口误、漏洞、压制、重复中阅读无意识倾向的方式的反面。我们所阅读的也是主体表达的东西，但那里完全是自发的、无辜的，如同故意组织他的话语。我们将回过头来，这些文本值得被放在一起比较。

<!-- id: s1-20-0155 -->

当FREUD向我们谈论*Übertragung*的第一个定义时，他对我们说了什么？*日间残余*有什么用？它们是能指材料。不完全是他这样表达的。他说，它们从慾望的角度被撤投资了，对于梦来说，在梦的状态中，它们是某种流浪形式，对主体来说已经变得不那么重要了，可以说已经从它们的意义中排空了。确实，每当我们面对能指材料时，情况就是这样。

<!-- id: s1-20-0156 -->

*能指材料*，无论是*音素的*、*象形文字的*还是其他形式的，*都是一些已经从其固有意义中沦落的形式*，并作为这样的形式*被重新整合到一个组织中*，而正是通过这个组织，一种新的意义得以表达。恰恰这就是FREUD所说的*Übertragung*。正是由于无意识的慾望，即不可能表达的慾望，找到了通过——如果可以这么说——*日间残余的字母表、音素学*——它们本身也被撤投资于慾望——来表达自己的手段。因此，这是一个如同语言的 phenomena 。这个符号的意义被实现意义所中和。恰恰是在这里，他第一次给了它*Übertragung*这个名字的术语。如果我们在这个维度上稍微敏感一点，就会看到，在这个词中，*Übertragung*中本质涉及的，是一种语言现象。

<!-- id: s1-20-0157 -->

在这里，它发生在梦中，但当然，在分析中发生的一切中，有这个额外的维度，即另一个人在那里，在某种程度上在场。而他在向对话者讲话的言语维度中，这种意义转移的实现，带来了一个本质层面。但也要注意到：从精神分析的角度来看，梦越是清晰可分析的，就说明分析越深入，也就是说，梦对分析师说得更多，而我们所能得到的最好的、最丰富的、最美的、最复杂的、最有意义的梦，是FREUD给我们的那些，恰恰是*在分析内部的*梦，literally 倾向于对分析师说话。

<!-- id: s1-20-0158 -->

这也应该给你们阐明*acting-out*这个术语的特有含义。如果刚才我谈到*重复自动机制*，而且我主要是在言语和言语本身的层面上谈论它，那是因为*行动*，无论何种——在疗程中的*acting-out*或*acting-in*——*被包含在言语语境中*。如果你好好分析这些事情，在具体事实上，无论在治疗中发生的任何事情，都被 qualifies 为*acting-out*。

<!-- id: s1-20-0159 -->

如果这么多主体在分析期间急于做一大堆色情行为，比如结婚，例如，以展示如今被奇怪地称为的*" oblativity "*，这显然是一个对着他们分析师的 acting-out，以展示分析对他们施加了多大的影响。而这正是为什么需要对 acting-out 做分析，也需要对*转移*做分析。也就是说，在*一个行为*中找到它的*言语*意义、它作为*为被认可而采取的行动*的意义。

<!-- id: s1-20-0160 -->

这就是今天我将给你们留下的时候。

## 注释

[^30]: Franz Alexander : "*The logic of emotions and his dynamic background*" (1935), in [*The scope of Psychoanalysis*](https://archive.org/details/scopeofpsychoana012068mbp) 1921-1961, Basic books inc., New York, p. 116.


[^31]: Paul Valéry : [Le cimetière marin](http://www.feelingsurfer.net/garp/poesie/Valery.CimetiereMarin.html)  :

    …*从光到无情的武器！*

    *我把你纯洁地呈献在你的首位，*

    *看着你自己！……但要归还光*

    *需要阴郁的一半作为代价……*


[^32]: H. Nunberg : "*转移与实在*"。 *The International Journal of Psychoanalysis*, 1951, Vol. 32, n°1.


[^33]: *罗马报告*（1953年）：*精神分析中言语与语言的功能与领域* 发表于 *La psychanalyse,* n° 1, 1956, pages 81-166 ；*文集* p.237.


[^34]: 迈蒙尼德 ："*迷途者指南*"，Verdier出版社，1983年。