# Leçon 24 | 1960年6月15日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S7/S7 L'ETHIQUE.docx -->
<!-- seminar: s7 -->
<!-- lesson: 24 -->

<!-- id: s7-24-0001 -->

【考夫曼】

<!-- id: s7-24-0002 -->

拉康

<!-- id: s7-24-0003 -->

我想指出我给这样一种*探索*的意义。显然这对不止一个人来说可能是艰难的。我长期以来用关于兔子和帽子的比喻来说明某种从*精神分析话语*中取出不在其中的东西的方式。我现在可以说有时我让你们经受吃*生兔子*的考验。恢复一下。以蟒蛇为教训，睡一会儿，然后就过去了。醒来时你们会发现你们毕竟消化了一些东西。

<!-- id: s7-24-0004 -->

这非常重要，安提戈涅。正是通过这个方法——有点艰难，显然，有点坚韧——让你们和我一起在文本的道路上敲碎石，正是通过这个它才会渗透进你们的皮肤。我的意思是你们将*回顾性地*发现这个安提戈涅的图像，即使你们没有怀疑，它绝对在那里，潜在的、基本的，它是本质性的，构成了你们道德的一部分，无论你们愿意还是不愿意。

<!-- id: s7-24-0005 -->

正因为如此，重新质疑其意义是重要的，如果这个意义恰恰不是通过通常承载其教训的淡化形式的意义的话。*这涉及对整个索福克勒斯信息意义的重新解释*。而且我相信听到某些东西，即使你们可能——我会说——抵制这种重新磨快文本棱角的行为，你们不可能不感觉到所涉及的是什么。

<!-- id: s7-24-0006 -->

而且如果你们现在重新阅读索福克勒斯，你们将发现这个话语的距离，即使人们可以在这个或那个点上阻止我，我不排除我也可能在某些场合出现误读，但我认为它不能阻止我们*对索福克勒斯通过某种传统被保存于其中的那种整体无意义的揭示*。

<!-- id: s7-24-0007 -->

最后，当我和*你们中的一些人*讨论时，他们对我提出他们阅读《俄狄浦斯在科洛诺斯》的某些记忆，显然受到学校解释的影响，我想起了*一个小脚注*。这里有人喜欢*脚注*。我将向你们读一个脚注，在你们作为分析师至少应该全部了解并读过一次的著作中，即欧温·罗德*的《Psyché》，我们有极好的法语翻译。总的来说，你们在其中会学到更多关于希腊文明留给我们的更确定的东西，比任何法语原著都多。"地球上最精神化的民族"并不是所有弓弦都有，我们已经不幸有一个没有比某种愚蠢水平高多少的浪漫主义，在学问秩序中我们也没有所有特权。

<!-- id: s7-24-0008 -->

在欧温·罗德的书第463页，有一个关于《俄狄浦斯在科洛诺斯》的小脚注来总结所涉及的内容。我已经用与我今天追求的完全一致的术语向你们谈过《俄狄浦斯在科洛诺斯》。

<!-- id: s7-24-0009 -->

> "只要不带偏见地阅读这出戏——他写道——就会看到这个愤怒的、残忍的老头对儿子们发出可怕的诅咒——这恰好在戏的结尾，二十分钟前他还用诅咒压垮波吕尼克斯
>
> 而且作为一个渴望复仇的人提前享受将降临在他故乡的灾难，丝毫没有传统解释乐于在他身上看到的"上帝的深刻平安"、"忏悔者的圣化"。诗人习惯于不用温和的话语来掩盖生活现实，他清楚地认识到不幸和痛苦不是普通的"转化"人的效果，
>
> 而是使他沮丧并剥夺他的高贵。他的俄狄浦斯是虔诚的（他在《俄狄浦斯王》中从一开始就是这样），
>
> 但在他的困境中变得野蛮了，【像菲罗克忒忒斯一样】。"（Phil. 1321）

<!-- id: s7-24-0010 -->

无论如何，这是一个对这个悲剧问题没有特别取向的读者的证词，在这部希腊人对自己灵魂概念的历史著作中。

<!-- id: s7-24-0011 -->

对我们来说，我试图向你们展示的是，首先，从道德——在苏格拉底、亚里士多德和柏拉图之前，在"希腊人"之前——留给我们的伦理加工，显示出人在孤独的道路上被询问和被审视，而且把我们置于英雄处于*死亡侵入生命*这个区域的位置，这正是他行使其真正关系的领域所处的场域，即我在这里称为*第二次死亡*的关系：这种与*存在*的关系，因为它悬置了一切与转化、与世代和腐败的循环、与历史的关系，这比一切都更根本，而且因为作为语言它被悬置了。

<!-- id: s7-24-0012 -->

如果你们愿意，用列维-斯特劳斯先生的话说，而我在此引用他不会犯错，因为——我告诉过你们的——受我的鼓励重新阅读安提戈涅，他对着我正是这样表达的：

<!-- id: s7-24-0013 -->

"安提戈涅*面对*克瑞翁，表现为与历时性关系相反的共时性。"

<!-- id: s7-24-0014 -->

我把本来可以对你们说的关于安提戈涅文本的一切留在了半路上。因为我们无法穷尽它，仅仅由于今年的时间原因，显然*问题被提出*在我所谓的"安提戈涅的*神圣使用*"的结尾，而且在这方面我们可以联系更多的一个见证，安提戈涅在坟墓中上吊使我们联想到*别的东西*而不是自杀行为，而是与各种被吊的女英雄、上吊少女神话的关系，例如与厄里戈涅神话的联系，关系到狄俄尼索斯崇拜的到来：她的父亲，狄俄尼索斯给了他葡萄酒，由于不知道其正确的用法而滥用了。他死了，他的女儿在他的坟墓上上吊。这是一个解释整个仪式的神话，我们在那里看到或多或少简化的、被象征化的被挂在树上的少女图像。总之，整个仪式和神话背景在那里，为了在其宗教和谐中重新获取在这个舞台上向我们呈现的东西。

<!-- id: s7-24-0015 -->

然而，在索福克勒斯的前景中，英雄与这种使用毫无关系，而安提戈涅是已经选择其朝向死亡的视域的人。缠绕在这种茎周围的召唤是别的东西，它没有达到在场合中的人类挑战。

<!-- id: s7-24-0016 -->

今天我就到此为止，*因为我所涉及的*在我完成了关于κάθαρσις【catharsis，净化】要告诉你们的东西的时刻，是"美"的效果，它产生于英雄与在这个场合可定义为某个ἄτῃ【Atè，毁灭】的界限的关系。

<!-- id: s7-24-0017 -->

在这里我请你们理解为什么——*使用研讨会结构的定义本身*——我想让人说话：我不愿意成为那个独自承担——像雅克师傅一样——搅动从传统加工留给我们的各种或异质的领域的人。

<!-- id: s7-24-0018 -->

当然——我强调——这是你们中间某个特定区域所有人的一种模式，我的意思是，你们每个人，在其思想的某个时刻，经常可以抵制我试图通过 sympathetic 评论——以某种更或模糊的方式——让你们理解我所习惯称为的信息的广度或如人们所说的我的*文化*的东西。况且我一点也不喜欢这样。这有一个反面：人们想知道我在哪里找到时间收集所有这些。你们仍然会承认我在存在中比你们有一点点领先。我没有像英国草坪一样两百年的割草机，但开始接近了。总之我比你们更接近。我有足够的时间多次忘记我告诉你们的事情。

<!-- id: s7-24-0019 -->

因此，今天，关于*美*，我想让一个在这方面看起来特别有能力的人发言，在我认为是我的话语继续的一个基本衔接点：康德提出的*美*和*崇高*的定义。

<!-- id: s7-24-0020 -->

确实，你们将看到，这里有一种*范畴分析的模式*，对于回归我的话语的拓扑学结构化具有高度的重要性。关系，对于你们中那些已经打开《判断力批判》的人的提示，对于那些还没有的人，我将给出一个阶段，一个基本时刻，这就是为什么我要请考夫曼先生立即发言。

<!-- id: s7-24-0021 -->

之后你们将看到我们今天为你们带来的工作我们可以做什么用。

<!-- id: s7-24-0022 -->

【皮埃尔·考夫曼的报告】

<!-- id: s7-24-0023 -->

显然有多种方式接近《判断力批判》：

<!-- id: s7-24-0024 -->

- 以教条的方式接近，

<!-- id: s7-24-0025 -->

- 或者从康德主义的历史出发，

<!-- id: s7-24-0026 -->

- 或者从艺术史出发。

<!-- id: s7-24-0027 -->

*我选择的途径*是从《少年维特》出发。从歌德这部作品的两段话出发，它们在我看来大致定位了康德为自己制定的*概念化*事业所针对的*存在主题*。确实，这是两个段落……

<!-- id: s7-24-0028 -->

我不知道在历史上康德是否在制定*美*和*崇高*概念时询问过它们

<!-- id: s7-24-0029 -->

……其中浮现了康德对这两种审美体验所持概念的三个基本点。

<!-- id: s7-24-0030 -->

确实，这是两个段落，我们看到歌德的英雄首先被美的感受所占据，然后放纵这种情感的扩展，这种扩展使他与一种充满神圣的自然接触。我们看到逐渐地，在这个扩展的感情在神圣化的陶醉中达到顶峰的时刻，在维特身上出现了*死亡焦虑*。我待会儿将在翻译中给你们读这两段。但立刻看到为什么我从歌德的文本出发：归根结底康德的事业是寻求一个哲学解决方案来解决歌德英雄所陷入的困境。事实上，通过这些文本你们可能将看到，维特的自杀是由于他发现自己无法在以下之间达到平衡的位置：*生命*——以及我们最初随美的感受而来的生命情感——与：

<!-- id: s7-24-0031 -->

- *生命*，

<!-- id: s7-24-0032 -->

- *生命意义的超越*在神圣化的陶醉中达到顶峰，

<!-- id: s7-24-0033 -->

- 以及最终*死亡*。

<!-- id: s7-24-0034 -->

这三个维度，维特无法将它们相互连接。然而康德向我们提出了一个*美*的美学，一个*崇高*的美学。

<!-- id: s7-24-0035 -->

但无疑，在《判断力批判》中最重要的是他所能达到的之间的衔接

<!-- id: s7-24-0036 -->

- *美*的美学，

<!-- id: s7-24-0037 -->

- 和*崇高*的美学。

<!-- id: s7-24-0038 -->

换句话说，在《判断力批判》中有一个*进步*，这个进步总之构成了维特体验的升华。可以相当精确地说，《判断力批判》就是升华了的维特。

<!-- id: s7-24-0039 -->

因此我将相当快速地阅读这两个文本的一些片段，scan不同的衔接。首先，第一卷：

<!-- id: s7-24-0040 -->

> "一种奇妙的宁静占据了我整个灵魂，对于这个温柔的春天早晨，我全心享受。我独自一人，我欣喜生活在为像我这样的灵魂创造的乡间……
>
> 我亲爱的，我如此沉浸在这个魅力的感觉中以至于我的艺术创作受到了影响。"【维特，5月10日】

<!-- id: s7-24-0041 -->

因此第一个时刻是一种可以称为与自然的本能接触，尽管我们可能已经注意到维特在这里谈到他的创作能力的瘫痪，这种瘫痪将随着创作本身的要求变得越来越尖锐而逐渐发展。

<!-- id: s7-24-0042 -->

接下来我们将看到这个美的感受的扩展。

<!-- id: s7-24-0043 -->

> "我此刻甚至不能画一条线，而我从未像在这些时刻那样更伟大，
>
> 当我周围可爱的山谷被蒸汽笼罩，神圣的地方，只有一些 furtive 光线可以穿透。然后，躺在溪流旁的草地上，千百种不同的植物，在我脚下的土地，吸引我的注意力。当我在草丛中生活的小世界的悸动更贴近我的心，无数，
>
> 不可探测的力量这些小爬虫和小飞虫……"

<!-- id: s7-24-0044 -->

我们在这里看到美的感受的无限制扩展，然后是它的神圣化

<!-- id: s7-24-0045 -->

> ..."而且我感到全能者在我们身上创造了他形象的临在，存在的呼吸，一切爱，承载我们
>
> 并使我们在永恒的欢乐中翱翔，当那时在我眼周围变得像黄昏，
>
> 天空在我的灵魂中像爱人的图像翱翔。我叹息，痛苦，我想着，啊，如果能表达这一切的话。"

<!-- id: s7-24-0046 -->

我们看到这里无限制如何转变为创作的要求：

<!-- id: s7-24-0047 -->

"啊，如果你能把这么多充实和热烈地活在你里面的东西呼到纸上，无限之神的镜子。"

<!-- id: s7-24-0048 -->

然后突然我们有了这个坠落：

<!-- id: s7-24-0049 -->

"我的朋友，在这些思想中我沉入自己之下，我像被这些壮丽幻象的力量击倒。"

<!-- id: s7-24-0050 -->

你们看到我们如何从一个与自然景色的*和谐*感受开始——维特也参与了这个景色——到一个无限扩张的表现为创作要求，我们如何突然看到一个深渊从这个向无限的展开本身中出现。

<!-- id: s7-24-0051 -->

我们可以说第一个主题是康德对*美*的情感的批判，第二个将对应于对*崇高*的情感的批判。还有另一个日期为8月18日的段落，我只给你们一个小片段以便让你们感觉到这是一个维特中的基本主题。

<!-- id: s7-24-0052 -->

> "什么命运想要使得构成人类幸福的东西成为他不幸的来源。我心中对生动自然的如此充实、如此热烈的情感，这个情感以这么多快乐淹没我，使我周围的世界成为
>
> 天堂，现在变成了一个难以忍受的刽子手，一个折磨我的恶魔。"

<!-- id: s7-24-0053 -->

接着是与我刚才读的相当的描述。我们看到这里的发芽情感如何与无限感和谐。我们看到这种无限性逐渐展开，然后在下一段：

<!-- id: s7-24-0054 -->

"兄弟，仅这些时间的回忆就对我有好处……即使后来我更双重地感受到我所陷入的状态的焦虑。在我灵魂面前某种东西升起了帷幕，我在那里凝视无限生命的场景在我眼前转化为永恒开放的坟墓深渊。"

<!-- id: s7-24-0055 -->

从这个第一个指示开始，这是我所提议的研究时刻：

<!-- id: s7-24-0056 -->

- 首先，我想给出《判断力批判》概念轮廓的一个非常一般的草图，即康德对美的分析的四个时刻，然后对崇高，

<!-- id: s7-24-0057 -->

- 其次，为了给这些初步分析提供背景，如果时间允许的话，我们可以参考两组问题。

<!-- id: s7-24-0058 -->

首先是与伯克的《审美生理学》的关系。英国自由主义者于1757年出版了一本《美与崇高的生理学》，这是《判断力批判》的来源之一。伯克，正是从生理学的观点来进行这些情感分析的。

<!-- id: s7-24-0059 -->

其次，把康德的审美与十八世纪的历史以及符号问题的历史地位摆在一起可能是有趣的。

<!-- id: s7-24-0060 -->

因为可以看到，在莱辛、门德尔松那里，渐渐准备着一种审美问题的公式化，这使得康德归根结底感兴趣并质疑将成为他审美 fundamental 问题的东西，即符号的先验构成条件的问题。与此同时，十八世纪的审美在门德尔松和莱辛那里停留在*对符号意义的质疑*上，人们可以说康德所标记的本质进步在于质疑符号在其审美意义中的可能性条件。

<!-- id: s7-24-0061 -->

因此我将首先但保留以后再回来的余地，立即给你们一些关于康德那里*美与崇高*情感的指示。让我们先取*美*的情感。康德如何制定*美*的分析问题？他归根结底从一种对审美情感的描述出发，但这个描述围绕一个 essential 问题即绝对普遍性、审美快乐的普遍化。

<!-- id: s7-24-0062 -->

确实，如果我们把康德的事业与我们可以称为维特的失败联系起来，我们看到康德寻求的是通过同时普遍化*审美快乐*一方面和另一方面*崇高的情感*来拯救维特。换句话说，这意味着给维特的体验一个*积极的意义*，这个积极的意义将回到这种*普遍性*的体验，这种体验将被赋予*快乐*。怎么可能有一种普遍化的快乐？这是*美*的问题。另一方面，关于*崇高*的问题，它更复杂，因为*美*与*崇高*在康德那里的根本区别是*崇高*是冲突的。

<!-- id: s7-24-0063 -->

*美*的体验是一种在观照快乐中的某种安宁。相反，*崇高*的体验是一种在我们的敏感性一方面与另一方面我们的超感性命运之间的撕裂体验。换句话说，我们从感性中被剥离，但被剥离后，我们抵御这种剥离，正是这种冲突本身构成了*崇高*。正是这种冲突，维特确实为我们提供了见证，但对康德来说，这将是为冲突提供普遍性的问题。这种构成人类条件、构成人类有限性本身的冲突的普遍性，这种情感的普遍化就是*崇高*。

<!-- id: s7-24-0064 -->

因此问题在于将纯粹的快乐普遍化，并将我们的自然世界依恋与我们的超感性命运感之间的冲突普遍化。为了制定美的问题，康德参照他对判断的一般分析以及在《纯粹理性批判》中允许一般地确定任何判断的时刻，即他要站在技术的观点上，即*质量*、*数量*、*关系*和*模态*的观点。我在这里撇开这个*术语*，直接谈事情本身。

<!-- id: s7-24-0065 -->

康德出发的第一个点是关于我们享受审美的对象的存在问题。换句话说，品味判断当我们以审美快乐为基础时，是否关联到一个存在的现实？康德的回答是否定的，即品味判断和审美快乐是这样的，它们超越了在《纯粹理性批判》中引入的假象与现实之间的对立。

<!-- id: s7-24-0066 -->

根据审美判断的第一个时刻，审美快乐是一种我们因以下事实而品尝的快乐：除了对象的单纯假象之外，我们不确定任何超越它的存在现实。换句话说，我们看到这第一个时刻是对事物与假象、Ding与Erscheinung之间对立的某种解决。可以说，在审美快乐内部，*事物*与*假象*之间有一种重合。

<!-- id: s7-24-0067 -->

*事物*，作为某种存在的事物以某种方式消解在其纯粹假象中，康德将以这种方式表达：品味是判断一个对象或一种表象方式的 faculty，通过*快乐的满足*，以完全无私利的方式。完全无私利的方式，即在审美快乐中，我们对事物本身的存在没有任何利害关系。这怎么可能？

<!-- id: s7-24-0068 -->

康德关于这种无私满足的一个文本提示我们，我们必须区分对象*假象*中一方面是事物的本身在场另一方面是这种在场的如何，即事物向我们显现的方式。如果我们能够享受一种无私的审美满足，正是在体验的重点从呈现的事物转移到这种体验的方式的程度上。以下是康德告诉我们的：

<!-- id: s7-24-0069 -->

"所有表象之间的关系甚至印象之间的关系都可以是客观的，但只有快乐和不快乐的情感通过它没有什么在对象中被确定。相反，存在着的事物，主体，按照主体被表象的"如何活着"的方式所感动。"

<!-- id: s7-24-0070 -->

我们能够给这个体验一个完全具体的特征。如果我询问我面前这个水瓶的存在，我可以或者把我关联到作为存在事物拿起的水瓶，即我将被迫在这个存在的感受中分割纯粹的假象，一方面是事物的外观，另一方面是事物本身，即在Erscheinung之外将有Ding。

<!-- id: s7-24-0071 -->

但还有另一种我可以看待这个体验的方式，而这正是*审美态度*，它不再将*意识状态*关联到我身外的存在事物，而只是对我在其中被感动的方式、对模式做检验。

<!-- id: s7-24-0072 -->

当然，我在这里避免任何类比。但这肯定会在你们心中唤起共鸣。现在康德在审美满足的无利害关系方面给我们的这个分析，在多大程度上准备让我们理解如何可以有一种快乐的普遍化，如何可以有一种快乐不仅对我而且对所有人都有价值？

<!-- id: s7-24-0073 -->

嗯，这正是我们需要阐明的这里的方式。因为问题在于确定这个对象给予我们的方式的地位。我们知道，在康德的先验前景中，对象是在先验条件框架内构成的。换句话说，对象、存在事物给予我们的方式，可以给予我们的方式。这个事物向我们显现的方式不是经验的而是先验的，即它不来自经验，而是来自感知的主观条件本身。

<!-- id: s7-24-0074 -->

换句话说，可以有无私的满足，因为我们把体验的重点从事物转移到这个体验的方式，另一方面可以有这种如此品尝的快乐的普遍化，正如我们将看到的，因为这个事物感动我们的方式处于非经验的但是先验的条件，即换句话说先验的、先验秩序的条件。

<!-- id: s7-24-0075 -->

因此关于第一个时刻就说到这里。这种对存在事物的无私使我们进入第二个时刻，即普遍性。在这里康德的问题是什么？换句话说，为什么理解如何可以有*普遍快乐*有困难？这取决于快乐本身的性质，即快乐是一种状态的事实。因为所有认识都关系到对象。

<!-- id: s7-24-0076 -->

《纯粹理性批判》已经确定了对象构成的先验条件，但如果我们真理地知道*属于认识的普遍性附着于对象*，就不理解某种普遍性如何能附着于一种状态。嗯，这正是康德在这个第二个时刻的分析中将为自己制定的问题。如何使审美快乐普遍化？

<!-- id: s7-24-0077 -->

从第一个时刻开始。我们说过，在*美*中品尝的满足是一种无私的满足，它为我们见证了对象被给予的方式。更准确地说，康德告诉我们审美快乐来自于想象力和知性之间自由游戏的情感。

<!-- id: s7-24-0078 -->

这意味着，正如在《纯粹理性批判》中认识的分析所显示的，在任何对象确定中必须有两个 faculty 介入。这些 faculties 是*感性和知性*，而*想象力*是感性和知性之间的中间 faculty。

<!-- id: s7-24-0079 -->

因此我们需要关心的不是知性与感性的关系，而是知性与想象力的关系。

<!-- id: s7-24-0080 -->

- 想象力带给我们什么？

<!-- id: s7-24-0081 -->

- 知性带给我们什么？

<!-- id: s7-24-0082 -->

当然，这里不是创造性的想象力，而是我们为自己形成事物图像的能力，而不提出与这个图像充分的存在相对应的问题。

<!-- id: s7-24-0083 -->

想象力给我们带来一种多样性，其来自感性的形式，而统一来自判断的自我。换句话说，在非常一般的经典美学前景中，康德使美成为多样性的统一。而*美的情感*，审美快乐的情感，将是多样性与统一之间自由一致的感情。

<!-- id: s7-24-0084 -->

我们因此看到，在*审美体验*的构成中，*认识对象的能力*介入了。换句话说：正是在*认识*需要这种双重极性的范围内——
<!-- id: s7-24-0085 -->

- 一方面是多样性，

<!-- id: s7-24-0086 -->

- 另一方面是统一，

<!-- id: s7-24-0087 -->

——正是在感性和知性之间有分裂，因此知性和想象力之间有分裂，正是因为我们有这种双重极性，我们才能品尝审美快乐，因为我们品尝这些不同 faculties 之间的自由一致。

<!-- id: s7-24-0088 -->

但是这种认识的结构——两个 faculties 必须合作在我们的认识中——这种结构是我们普遍认识的框架。康德认为正是认识的条件的普遍性保证了审美快乐的普遍性。我重复一下。

<!-- id: s7-24-0089 -->

《纯粹理性批判》向我们展示，为了一个对象、这个水瓶对象的构成，*两个 faculties*合作。这些*两个 faculties*的合作是*对象确定*的条件。不能有共同的对象。不能有一个对所有人都对象的对象。不能有一个对你我都是客观的水瓶，除非恰恰在这个感性和知性两个 faculties 合作的条件下。

<!-- id: s7-24-0090 -->

换句话说，在这个多样性通过*思考自我的统一*连接的条件下。恰恰正是在这个框架内我们品尝审美快乐。无疑，在审美快乐中，我们没有对所给予的多样性即所给予的感觉多样性的确定，我们没有通过判断对这个感觉多样性的确定，即我们没有确定对象。

<!-- id: s7-24-0091 -->

这对康德来说将意味着*我们没有美对象的概念*，我们不确定对象。然而，正是这些在认识中合作的相同 faculties，在认识中被确定和具有决定性的，在审美快乐的情况下，将构成两个极点，在它们之间将建立我们在审美快乐中品尝的一致。

<!-- id: s7-24-0092 -->

相对于认识：

<!-- id: s7-24-0093 -->

- 我们有两个合作的 faculties，

<!-- id: s7-24-0094 -->

- 我们有通过判断对多样性的确定，

<!-- id: s7-24-0095 -->

- 在审美快乐的情况下我们有这些相同的 faculties，但我们不再能说判断确定了一个对象，

<!-- id: s7-24-0096 -->

- 我们只有一个一致，一个自由一致，一个自由游戏，如康德所说，在多样性与统一之间，审美快乐的普遍性，我们具有普遍化的可能性，因此一种快乐，至少在审美快乐的形态下，取决于康德所说的认识的普遍性框架。

<!-- id: s7-24-0097 -->

换句话说，我身上带有*客观化*的功能。正是在这个相同程度上有审美快乐的普遍性成为可能，在认识的两个功能构成的极点之间。

<!-- id: s7-24-0098 -->

最后，如果你们愿意，再取一次水瓶的例子。在对象认识中有一个被给予的多样性，有一个通过判断的连接，使我认为这是一个水瓶。在*空间*和*时间*中都有一个多样性。这种多样性在一个概念下连接，水瓶概念确定对象。

<!-- id: s7-24-0099 -->

因此我们有两个 faculties，一方面或多或少联系的感性和想象力，另一方面是知性。知性确定感性。这正是我说的条件，由于这个条件这个水瓶不仅对我而且对所有人都是水瓶。客观性被构成了。正是在这个*客观化框架*内部我们有审美快乐，因为 faculties 介入了，但只是根据其一致。

<!-- id: s7-24-0100 -->

如果我考虑塞尚的水瓶而不是通过概念对被给予的多样性的确定，在空间印象的丰富一方面与另一方面它们在画布的统一中聚集的方式之间将有自由游戏。因此我将有一个普遍化的快乐。为什么？

<!-- id: s7-24-0101 -->

因为你和我的客观性构成框架是相同的，即正是客观性构成框架的共同性使得可以有一种非客观的、纯粹主观但插入这个框架内的快乐。以下就是关于*普遍性*时刻的内容。

<!-- id: s7-24-0102 -->

第三个时刻，在技术上称为关系范畴，指定了应该给予审美判断中的目的论解释的内容。康德告诉我们，我刚才引用的第二个时刻是：

<!-- id: s7-24-0103 -->

"美是无概念地普遍愉悦的东西。"

<!-- id: s7-24-0104 -->

第三个时刻涉及对象的合目的性。首先在这里引入……引入目的论概念有什么好处？

<!-- id: s7-24-0105 -->

我这里不站在康德的观点上，而是站在一个更一般的观点上

<!-- id: s7-24-0106 -->

……在分析中引入目的论的概念？因为归根结底，通过这个审美目的论的问题，提出了*美*与*善*或*好*的关系问题。正如刚才可以提出*美*与客观性的关系问题，如果我们假设美是一个适合其自然目的的对象，我们可以说在手段与目的关系中的合目的性，将是审美判断的特征。

<!-- id: s7-24-0107 -->

康德相反告诉我们的是，*美*、品味判断的特征是*无目的的合目的性*。我们可以使用先前关于客观性的公式来理解这个公式。我们在审美快乐的*普遍性*中找到的是*客观化*的框架。

<!-- id: s7-24-0108 -->

嗯，我们在这里找到的是，在某种方式上，目的论的框架，即我们在审美判断中体验到的不是某些数据与一个实际给定目的的关系，而只是一个目的关系，它本身不被关联到一个确定的目的。

<!-- id: s7-24-0109 -->

这非常容易从我们刚才所说的理解：在认识 faculties 的自由一致内部的可普遍化的快乐。因为这个*无目的的合目的性*正是这个在给我们多样性的 faculty 和确保我们不同印象连接的 faculty 之间的*一致*。为什么在这里谈论目的论？正是因为这两个 faculties 中的任何一个都不能被简化、不能被等同为其反面。我们在*审美快乐*中拥有某种仿佛是先验事实的感觉，即我们有一种在康德所说的Stimmung中的一致。

<!-- id: s7-24-0110 -->

我们有一个一致，它不对应于任何逻辑必然性，这是一个某种种类的事实，我们正是对这个在快乐中的自由一致做检验。因为康德告诉我们，我们不应区分*快乐*一方面和另一方面这个目的论。快乐就是我们试图保持在这个状态的简单事实，与快乐相反。对于痛苦。所以，我们有一种我们试图保持的状态，我们倾向于保持这种状态，因为它客观地响应我们自身的体验构成。

<!-- id: s7-24-0111 -->

对康德来说，快乐的显著特征是它促使我们保持在这个状态中，与此相反的是痛苦。因此，我们有一种我们试图保持的状态，我们倾向于保持这种状态，因为它客观地响应我们自身的体验构成。

<!-- id: s7-24-0112 -->

第四个时刻将是必然性的时刻，即审美快乐的情感的主体原则问题。康德在这里问自己，品味判断是否真的有如认识那样的必然性。换句话说，品味判断是否是一个必然的判断。康德的回答非常深入美的分析，因为他认为品味判断的普遍性与认识的普遍性毫无可比性，品味判断的普遍性是一种建立在可传达性基础上的。

<!-- id: s7-24-0113 -->

换句话说，在*审美快乐的情感*中，我们不体验别的，只是这个权利性的事实，即我们的快乐也对所有人有效。但我们可以在这里有一种 apodictic 类型的必然性，只是因为我们没有*可概念化的对象*，我们没有一个概念上确定的对象作为判断的载体。*这里被普遍化的不是对对象的判断*，即我们的必然性感觉不会与逻辑必然性概念混淆，但我们有一种必然性被以某种方式建立的情感。

<!-- id: s7-24-0114 -->

那么这个与认识必然性不同的必然性由什么构成？它建立在我们刚才设想的客观性框架与审美快乐之间的关系上，即如果*普遍性*根据这第四个时刻被建立，那是凭借体验一般构成条件与插入这两个想象力和知性之间的审美快乐之间关系的先验特征。换句话说，正是在主体性本身的结构中，这里建立了品味判断的必然性特征。我们可以立即标记从审美观点看这个康德分析的两个限制。

<!-- id: s7-24-0115 -->

首先，这是一种形式美学，它是一种所谓的古典美学。康德非常明确地拒绝感官印象对审美快乐制作的任何参与。另一方面，品味判断作用于一个固定的形式。换句话说，品味判断被理解为美判断，指向一个被限定的假象，这是本质性的。使得从美的体验到崇高的体验的过渡的正是，崇高的体验首先是一种无形式的体验。

<!-- id: s7-24-0116 -->

我们如何把这个*崇高*的体验与*美*的体验连接起来？在《判断力批判》中有一段向我们显示实际上康德的这两个时刻必须相互回归。康德告诉我们，在*崇高*中我们的想象力在某种程度上被剥夺了其力量，我们须要做——这是他使用的词——牺牲。

<!-- id: s7-24-0117 -->

在*崇高的情感*中我们牺牲了在*美的情感*中存在于我们的主体性与体验之间的那种美好一致。我们被剥夺了与自身主体性协调的想象力的幸福，当然，我们的自身主体性承认它无法幸运地把握感觉多样性的统一。换句话说，在这里有一种冲突介入在我们自身与*感性*之间。在这个冲突中，我们需要牺牲某物——这是确切的词——我们的想象力，牺牲其把握*感性*的主张。因为在*崇高*的情感中，我们——这是特征性的——被崇高的景色所淹没，因此我们必须承认我们的无能为力。

<!-- id: s7-24-0118 -->

但在*崇高*的情感中发生了什么？发生了我们的无能感情向一种能量感情的转化，即我们承认我们在经验上是无能的，我们承认我们的把握能力是有界限的，我们承认相对于外部事物的力量我们的力量是有界限的。

<!-- id: s7-24-0119 -->

但是康德说，这种无能感情在我们身上唤醒了另一种力量的感情，即我们的*理性*是其 faculty 的无限的力量。正是在这个意义上康德分析了崇高的情感，它分为两个领域，他所称的数学领域，即量的领域，和他称为力学的领域，即因果性的领域。

<!-- id: s7-24-0120 -->

让我们先取数学意义上的量。他告诉我们，当我们对一个自然景色体验崇高的情感时，我们认识到我们没有任何适合确定自然量的测量，即我们无限地将我们的测量与被测量物关联，然后将被这样测量的东西与另一个作为测量的东西关联，另一个将被测量。

<!-- id: s7-24-0121 -->

但我们认识到这个进程将无限地进行。换句话说，我们被剥夺了一切确定量的能力。因此在这方面，我们处于无能感情中。但是——康德说——为什么我们有这种无能感情？我们只有这种无能感情，只是因为我们知道我们可以无限地继续这个操作。

<!-- id: s7-24-0122 -->

我们从哪里得到这种对无限继续操作的情感，如果不是来自理性本身和理性的法则？因此我们在测量、确定自然本身的数量方面的无能为力，将被转化为我们理性无限力量的感情，因为我们的理性是我们在这个量的领域中执行的操作的源泉。

<!-- id: s7-24-0123 -->

无疑康德在这里想到了*微积分*。这些文本不是完全明确的，但我们在英国评论家休谟那里发现了同样的想法，正是关于*量和崇高*的微积分。当然，我们可以有这种感情同时在*极大*和*极小*中。而且你们看到康德的这些文本非常准确地覆盖了我们刚才读的歌德的文本。

<!-- id: s7-24-0124 -->

拉康

<!-- id: s7-24-0125 -->

在自然的蠕动和能指之间，或者在康德时代尚未完全阐明的能指问题之间，微积分藏有某种从那以后完全消失的神秘。你们说微积分在这个崇高体验背后被暗示，确实是对的。

<!-- id: s7-24-0126 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-24-0127 -->

在这里可能还需要引入空间与任何空间确定之间的区别。康德在《纯粹理性批判》中向我们显示，任何空间确定都是对空间的限制，因此在空间中作为无限的诸空间特殊确定的归约这里有一种吸收。

<!-- id: s7-24-0128 -->

最后关于力学崇高，我们没有量的确定，而是力量的确定。我们可以重读康德的文本：

<!-- id: s7-24-0129 -->

> "悬垂且如威胁般勇敢的岩石，堆积的云层伴随着闪电和雷鸣，
>
> 留下全部蹂躏后的飓风，狂暴中的无边海洋，强大河流的高瀑布，
>
> 这些事物比起我们的抵抗力相对于我们的力量来使我们的抵抗力变得微小。但景色越可怕就越吸引人。如果我们处于安全中，我们容易说这些事情是崇高的，
>
> 因为它们让我们发现我们身上有一种完全不同性质的抵抗力，它给我们勇气
>
> 与自然明显的全能较量。"
>
> 这种 faculty，就是自由。更确切地说是自主性，其力量在这里表现为高于外部自然的力量。你们看到，总之，在我们的想象力在崇高中被推进的*运动由理性*携带的程度上，即由某种法则，柯恩描述给我们的运动正是如下：在一种外部力量威胁要压垮我们时，但在我们体验这种威胁的时刻，它转化为一种内部法则的感情。我们有一种特殊事物、云、火山等的力量。

<!-- id: s7-24-0130 -->

当我们要将这种外部力量与一种法则——这次是比它们更强的法则——对立时，崇高情感介入了。即我们不太强迫康德的术语说发生了某种去人格化和内化这种外部力量，当然，对康德来说我们没有将外部力量整合到主体中，而是我们有外部力量与内部力量之间的某种争执。

<!-- id: s7-24-0131 -->

我们看到在什么意义上，在这个最后提示的关系框架中，发生了康德所称的我们的想象力的剥夺或牺牲。我们放弃在外部给予的形式上固定的能力，我们放弃界定它的能力，总之放弃通过把握来获取它的能力，这曾经是美的快乐。我们的想象力为此做了牺牲，但这个牺牲的积极反面是我们通过承担理性法则体验到我们自由法则的检验。

<!-- id: s7-24-0132 -->

这就是我们关于这些康德概念的研究的第一个时刻。当然需要再回来。但现在我们可以尝试定位它们，特别是相对于康德的先前文本。

<!-- id: s7-24-0133 -->

首先关于学说的一般精神以及我们可以建立的主题与康德文本之间的关系并非纯粹思辨的证据。我们在《对美与崇高的情感的观察》中找到了这个特征图像。这是1764年的文本：

<!-- id: s7-24-0134 -->

"日出的壮丽不亚于日落，但前者属于美，后者属于悲剧和崇高。"

<!-- id: s7-24-0135 -->

换句话说，我们看到康德明确地将美与崇高的情感起源与出生和衰落、与出生和死亡的感情相关联。

<!-- id: s7-24-0136 -->

这段文字摘自康德在他的《对美与崇高的情感观察》上写的《遗言》。正是从这些评论中我们可以得出关于康德研究背景的指示。

<!-- id: s7-24-0137 -->

首先关于康德赋予审美快乐普遍性的事业的目的。他告诉我们，各种快乐和不快乐、满足和不满的情感丝毫不取决于激起它们的事物的性质，爱情对所有人往往是一个谜，而强烈令一个人烦恼的东西让另一个人无动于衷。康德不安于这种多样性，正如这样的评论所示：

<!-- id: s7-24-0138 -->

"一切在我们身上流逝如河水，变化无常的进程使游戏也变得无常和欺骗。人到哪里去找那些人类无法改变的支撑点，它们会指示我们应该站在哪些岸边？"

<!-- id: s7-24-0139 -->

在思辨上，这些岸边是康德寻求的，他在所谓的人性尊严的某处寻求它们。

<!-- id: s7-24-0140 -->

> "我出于品味是一个探究者，我感到认识的渴望，不安地扩展我的知识的慘望，以及对每一次进步的满足。曾经我以为这可以构成人类的荣誉，我蔑视什么都不知道的大众。
>
> 是卢梭使我醒悟。我学会尊敬人，如果我不努力给所有其他人一种价值 consiste à faire ressortir
>
> 人类权利的价值，我发现自己比普通人更无用。"

<!-- id: s7-24-0141 -->

这个康德公式可以作为康德在快乐领域的事业的*题词*。这恰恰是使人性权利在快乐领域显现的问题。换句话说，建立，正如我们看到他试图做的，快乐的普遍性。

<!-- id: s7-24-0142 -->

那么在这里这个统一研究的问题将如何提出？非常特征性的是，在康德写这些《观察》的时代，1764年，他仍然直接处于卢梭的影响之下。而且这种普遍性他似乎有时从自然方面寻找，正如卢梭所做。人们可以说康德的全部进步在于认识到普遍性不能从自然方面找到，必须在一种先验的秩序中寻找，而它将是根本对立的。但在他写这些《观察》的时候，我们已经看到他将如何与卢梭分离。他将自然与文明状态对立，他告诉我们，回归自然将不包含拒绝文明的所有获取，而是总的来说根据自然的要求来欣赏这些获取。

<!-- id: s7-24-0143 -->

> "必须检查文明状态的art和优雅如何产生，它们在某些地区如何找不到，以便学会区分什么是人工的、与自然对立的，什么是它特有的。如果谈到野蛮人的幸福，这不是为了回归森林，而只是为了看到人在一方面失去了什么，另一方面得到了什么。以便在社会奢侈的享受和使用中，我们不会把他的全部存在都停留在派生的、与自然和我们幸福相反的味道上，以便我们与文明在一起仍然是自然的人。这 consideration serves as rule for judgment，因为自然从来不是为人公民生活而创造的。他的倾向和努力以简单状态中的生活为最终目的。"

<!-- id: s7-24-0144 -->

拉康

<!-- id: s7-24-0145 -->

这确实是一段需要传递给克劳德·列维-斯特劳斯的话，因为这确实是已经在康德层面上奠定的人种学家的伦理。克劳德·列维-斯特劳斯在法兰西学院就职演讲的全部话语已经在那里被指示，即不一定 antidated，但在卢梭任何地方都找不到这种方式的强调。

<!-- id: s7-24-0146 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-24-0147 -->

他在这里将自然与文明或文化对立，如今天所说。*但值得注意的*是在《判断力批判》中他努力超越文化本身。这由《判断力批判》中他关注、质疑美的社会兴趣的文本为证。

<!-- id: s7-24-0148 -->

我们看到美和美的情感、审美快乐是普遍可传达的，但这是否意味着，如伯克所认为的，审美快乐与社会性有关？换句话说，我们是否应该认为通过共同审美快乐参与使得社会成为可能的只是代表一种社会性？

<!-- id: s7-24-0149 -->

康德否定地回答，而且正是基于这个精神他分析了通过符号传递美的分析，即对康德来说我们需要区分*自然*和*作为事实的人性*的文明，最后是这个*权利的人性*联系到我们体验构成本身，即人类体验构成条件的共同体。我们在《对美与崇高的情感观察》中指示的这种不安全感以一种有趣的方式转变为应用这些前批判时期"美"和"崇高"概念于女人和男人的主题。

<!-- id: s7-24-0150 -->

对康德来说，*女人属于美的范畴，男人属于崇高的范畴*，在这个意义上说美和女人总是可能欺骗我们，换句话说这些是假象。在心理学中，在康德关于女人和审美情感的这些评论中，有一个假象的首要地位。我们说人们只爱上假象，但爱真理。他说，真理更像是义务而不是美。

<!-- id: s7-24-0151 -->

然后我们看到在法国意义上的经验主义和道德主义心理学提供的这个初步草图、关于美和崇高的情感，我们看到这个对立如何能够解释人在《判断力批判》第一个时刻发现的假象概念。可以说，对康德来说，美是一个有根据的美假象。女人，根据《对美与崇高的情感观察》，是一个没有根据的美假象，而美是一个有根据的假象。这里完全相应的平行，因为他继续在《观察》的整章中论述女人、男人、美和崇高的这些对立。

<!-- id: s7-24-0152 -->

相反，他说，男性品质，就其是男性的而言，是在真理方面的。在介绍这个康德背景之后，需要谈到康德在十六世纪艺术史中的植入，特别是引入从*巴洛克*或*洛可可*到*古典*的演变，一方面，另一方面在古典艺术中死亡情感的分析。

<!-- id: s7-24-0153 -->

如果你们愿意，维斯特斯被挖掘出来作为它们在庞贝的存在，即根据温克尔曼或莱辛的公式"从遗忘中美诞生"，一方面，另一方面是皮拉内塞的废墟意义上的致命古董。这将给康德提供背景，并允许把他的艺术哲学解释为一种艺术批评。

<!-- id: s7-24-0154 -->

拉康

<!-- id: s7-24-0155 -->

你们在这里只能为我们今天给你们的工作主题打开前景，这个主题在于让我们 assembly——其训练是多样和异质的——感受到康德围绕它重组和分离*美*观念的结构观念。我们本来可以在背景中放入亚里士多德的快乐观念，并找到他在《修辞学》中给出的快乐定义的非常美的文本。

<!-- id: s7-24-0156 -->

最后，这将为我们服务作为支点，正如在任何传统哲学主题中自然的那样，以在我们离开的地方重新开始*悲剧效果*的问题，它——尽管我们总是相信——必须参照亚里士多德，不能从任何方式解释的道德κάθαρσις【catharsis，净化】观念来自足。

<!-- id: s7-24-0157 -->

<!-- id: s7-24-0158 -->