# 第六课 | 1959年12月23日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S7/S7 L'ETHIQUE.docx -->
<!-- seminar: s7 -->
<!-- lesson: 06 -->

<!-- id: s7-06-0001 -->

* *

<!-- id: s7-06-0002 -->

* *

<!-- id: s7-06-0003 -->

让我们让"单纯的人"进来，让他坐在第一排，问他 LACAN 说的是什么意思。"单纯的人"站起来，走到黑板前然后*解释*：

<!-- id: s7-06-0004 -->

"LACAN *从年初就以来就用以下术语对我们谈论 das Ding：把他，可以说，放在一个主体世界的核心，这个主体世界是他在 FREUD 那里多年来描述的经济学；这个主体世界定义如下：能指在人那里已经在无意识层面被登基，使其标志与作为活生物体的有机体功能给予他的定向可能性混在一起*。"

<!-- id: s7-06-0005 -->

如此铭刻在黑板上，将 *das Ding* 置于核心并在周围——这个由能指关系构成的无意识主体世界——这已经在做某件事，你们在其中看到拓扑表征的困难。因为这个 *das Ding*，它在中心，正是以这种方式位于中心：它*被排斥*的，也就是说，实际上它被设为外在的，这个 *das Ding*，这个*不可忘记的史前他者*，FREUD 肯定地教导我们，它的首要位置必须以某种形式出现，这种形式是 *entfremdet*，对我异在的，同时又在我自我的核心，在无意识层面唯一代表一个表征的是某种表征。你们看到这里不是一个简单的同义反复，因为*被代表物*和表征是两件不同的事。

<!-- id: s7-06-0006 -->

在这里正是由 *Vorstellungsrepräsentanz* 这个术语所指示的：它在无意识中*代表*（*作为符号*）*表征*（*作为把握功能的*），*一切表征都借此来再现*，因为它唤起 *das Ding* 带给我们所有人的 *好*。但这个 *好* 已经是一种*隐喻*，已经是一种属性。

<!-- id: s7-06-0007 -->

一切属于在*好*的秩序中限定*表征*的东西，都被卷入了我们可以称为"折射"的东西之中：*无意识表意作用所施加的分解系统*，在能指系统的要素中——主体借此将他面前呈现为他的*好*的东西与他相关联——的多元化和复杂化。他的*好*，总之，已经被表明为*有意义的合成之结果*，这种合成因此在无意识层面被召唤，也就是说，在主体丝毫无法掌握调节其深处行为的*方向*、*投注*系统的层面上。

<!-- id: s7-06-0008 -->

在这里使用一个术语，那些对康德的*实践理性批判*公式仍然记忆犹新的人，以及那些既没有足够清晰的记忆、也没有直到这里对这本*非凡的*书有过体验的人，我促使他们在那里*填补*他们的记忆或文化。我是说，我们在这研讨班中一起在*精神分析伦理学*所提出的问题的层面上进步，这是不可能的，如果你没有这个参考术语：这本我称为在多方面都"非凡"的"书"。我只需强调——至少是为了激起你们参照它的渴望和吸引力——它从可以称为幽默的观点来看无疑是"非凡的"。

<!-- id: s7-06-0009 -->

在最极端的概念必然性的尖端上维持，这是某种不可能不引起这种效果的东西：*充实感*、*满足感*，以及我不知什么样的*眩晕*，在某个转折处，你们不可避免地会感到某种深渊在喜剧中敞开。而我不明白为什么，你们终究不会在适当的时候去推那扇门。我们待会儿会看到我们可以在哪个方向上亲自去做这件事。

<!-- id: s7-06-0010 -->

因此，我要说的是，这是一个明确的康德式参照——在这里是" *Wohl* "这个术语——我将用它来指称我所指的*好*，我所谈的*好*。这就是这个"Wohl"，这个*舒适*，主体借此参照 *das Ding*，参照其地平线，因为这种维持在其地平线上在他那里是*快乐原则*的功能。我说*快乐*，因为它给出了在弗洛伊德严格意义上与某种我们可以称为"成功的诱饵"、或者更好地说"符号"相关联的紧张得以解决的法则，现实予以尊重或不尊重的符号。

<!-- id: s7-06-0011 -->

"符号"这个术语，几乎接近一种代表性货币，这是我在我最初的演说之一——关于*精神因果性*[^14]——中所整合的一句话，在其某个段落的*公式*中 inaugurates："*更 inaccessible à nos yeux faits pour les signes du changeur*（更难以企及的是我们为货币兑换者之符号而生的眼睛所见的）*。"我继续这个意象："货币兑换者的符号"：这就是已经在无意识结构深处存在的东西，它按照 *Lust* 和 *Unlust* 的法则、按照 *Wunsch* 不可毁灭的、渴望*重复*、*符号的重复*的法则来调节，而主体借以在*快乐原则*层面上调节他与 *das Ding*——一切 *Wohl* 的源泉——的初始距离的，正是这个；在其核心中，这已经给我们提供了我们可以——遵循康德的参照——称之为什么：在其中*精神分析的从业者*确实不乏指出其术语的东西：*Das Gute des Objekts*，"好对象"。

<!-- id: s7-06-0012 -->

在*快乐原则*的 *Wohl* 之外，在地平线上已经出现了这个 *Gute*：*das Ding*，在无意识层面上引入某物，总之，这应该迫使我们用其他术语来重新定位它——在我的话语层面上，这便是我们可以称之为这里的*实践理性批判*的东西——重新提出康德式的*causa noumenon*（本体因）问题。*Das Ding* 在无意识经验的层面上呈现为已经立法的东西。

<!-- id: s7-06-0013 -->

在这里还必须给予"法律"这个术语它在最原始的社会中最残酷的游戏中所承担的强调，在 VAILLAND[^15] 的一本新书中所唤起的东西。这是一个任性的法则、一个武断的法则、一个神谕的法则，也是一个符号的法则，主体在其中没有任何保障，在他所在的地方没有任何 *Sicherung*，这里还要用一个康德式术语。这就是为什么这个 *Gute*，在无意识的层面上，也是，并且在其深处，是"坏对象"，克莱因学派的论述仍然谈到它。

<!-- id: s7-06-0014 -->

还必须说，*das Ding* 恰恰在这个层面上从不被区分为坏的。主体对坏对象没有任何接近，因为已经相对于好他保持着距离。他无法承受 *das Ding* 可能带给他的极端的好，更不用说在坏的地方他无法定位。他可以呻吟、爆发、诅咒，他不理解。在这里没有什么可以清晰表达，甚至通过隐喻也不行。他产生*症状*，正如人们所说的，而这些*症状*，在根本上，源初地，是*防御症状*。防御，我们在这个层面上应该怎样理解它？有机性的！*自我通过自残来防御，*就像螃蟹丢掉自己的螯。

<!-- id: s7-06-0015 -->

但人在其中不同于动物自我 mutilates——我顺便指出我在上一次建立的那个关于运动性和痛苦之间的联系——区别是由无意识中这种能指结构化引入的，这种*防御*，这种对人的*残害*，将通过某种有名字的东西来进行，它不再仅仅是*替代、移置、隐喻*，以及所有在其相对于好对象的引力中结构化的东西，准确地叫作"关于恶的谎言"。主体，在无意识的层面上，说谎。而*这个谎言是他借此*在上面*说出真理的方式*。在这个层面上，ορθός λόγος \[orthos logos\]（正直的话语）的无意识表达——FREUD 恰恰在 *Entwurf* 中写过——προτον ψευδος \[proton pseudos\]（最初的谎言）。

<!-- id: s7-06-0016 -->

自从我向你们讲述 *Entwurf* 的那几次以来，我需要提醒你们他所给出的一个病人的例子，他在其他地方不再谈起，她叫 Emma，我想，这与偶然有关，与他在 *Studien* 中谈到的 Emma 无关，这是一个对这个独自进入商店感到恐惧的女人，因为在那里她害怕人们因为她的衣服而嘲笑她。一切首先都关联到一个最初的记忆。就是在她十二岁时，她已经进入过一家商店，在那里店员们显然嘲笑过她的衣服，有一个让她喜欢的人以一种特殊的方式触动了她，甚至对她自己，在她正在到来的青春期中。

<!-- id: s7-06-0017 -->

只是在之后，我们才找回原因的记忆，那个发生在一个商店里的恶意攻击的记忆，一个 *Greißler*，一个*老头子*的。英文翻译以一种特别不客气的方式做了翻译，法语翻译则是在英文文本的基础上做的，将 *Greißler* 译为小店主，就像英文文本一样。这是一个一定年纪的男人以一种非常攻击性的、非常直接的方式在裙子下面拧了某个地方。这个就是被唤起的记忆，对此在第二种记忆中所经历的性吸引产生回响。

<!-- id: s7-06-0018 -->

正是在一切在症状中保留的东西都与衣服有关、与对衣服的*嘲笑*有关的地方，某种同时是暗示的和不透明的东西，在那里，真理的方向被指示在一个覆盖物下、在衣服这个谎言的 *Vorstellung* 下——这恰恰不是第一次相遇中所涉及的——与某物有关，这个某物实际上确实不是最初*可把握的*，它只是*事后*通过这种谎言的转化才变得可把握的，προτον ψευδος \[proton pseudos\]，我们借此得到指示：在主体中标记他与 *das Ding* 的关系——作为坏的——的东西，他只能通过*症状*来表达或表述它是坏的。

<!-- id: s7-06-0019 -->

这就是无意识的经验给我们的前提和问题所添加的东西，迫使我们在伦理追问的重新开始中加以添加，就像它在时代进程中以不同时刻被提出的一样，就像它在康德伦理学中留给我们的一样，至少在我们的反思中，如果不是在我们的经验中，那是事情被推进到的点。

<!-- id: s7-06-0020 -->

事情、伦理原则得以表述的途径……

<!-- id: s7-06-0021 -->

——就其存在于意识中而言，

<!-- id: s7-06-0022 -->

——就其总是准备从前意识中浮现而言，

<!-- id: s7-06-0023 -->

——就其在道德经验中是*诫命*而言

<!-- id: s7-06-0024 -->

……与 FREUD 引入的*第二个原则*有着最紧密的关系，作为*快乐原则*的*辩证关联物*。

<!-- id: s7-06-0025 -->

一个并不是像人们首先认为的那样只是另一个的延伸应用，而真正是另一个的极性关联物，没有它，两者中没有一个对另一个有任何意义，即*现实原则*。我们又一次被迫追问，但正因为又一次：去*深化*这个*现实原则*，就像我已经向你们指示的那样，它可以在偏执狂经验的地平线上被表述。

<!-- id: s7-06-0026 -->

你们记得我曾说过，*现实原则*并不简单，就像它在 *Entwurf* 中出现的那样，是在 ω 系统或 *Wahrnehmungsbewußtsein* 系统的层面上发生的采样，在这个系统层面上，主体在现实中采样现实存在的符号，由此可以纠正在*快乐原则*层面上由重复所激发的*表征*之欺骗性涌现的适合性，它超越了。

<!-- id: s7-06-0027 -->

现实对于人来说被设定，而且正是这一点它引起他的兴趣：被结构化，在其经验中呈现的某物——你们记得我在 SCHREBER 主席的时刻，在评论他的时刻——作为"总是回到同一个位置的东西"。在这个杰出主体的妄想系统中星辰的角色和功能在那里以一种罗盘的方式指示我们，指向人与*真实*关系的北极星，科学史的研究使其变得可能，这在观察星辰的牧羊人、地中海水手那里是如此特殊和矛盾的事情——这个在经验中似乎最不吸引人的对象的回归到同一个位置，指示农民何时应该播种的星辰，这些七仙女在地中海航行的路线中扮演着如此重要的角色。

<!-- id: s7-06-0028 -->

星辰总是回到同一个位置，这个回归在年龄中持续进行，最终达到这种现实的结构化，对于我们来说这就是被称为物理学结果的东西，被称为*科学*的东西。正是*从天*，从亚里士多德物理学到 GALILEO 的地球物理学的定律从中降下。正是*从地*，在那里重新找到了天上的定律在伽利略物理学中，我们上升到天，向我们表明

<!-- id: s7-06-0029 -->

——星辰并不具有我们最初以为的一切，

<!-- id: s7-06-0030 -->

——它们并非不朽，

<!-- id: s7-06-0031 -->

——它们承受着与世界陆地相同的法则。

<!-- id: s7-06-0032 -->

更进一步，因为如果在科学史上一个决定性的一步在杰出的 Nicolas De CUES 层面已经做出，他是第一批表述星辰并非不朽的人之一，我们知道得更好，它们可能不在同一个位置。因此，这个首要的要求——它让我们在历史中穿越*真实*的结构化，使其成为这种极其有效、也极其令人失望的科学——的*das Ding* 给了我们第一个要求：找到重复的东西、回来的东西、保证我们总是回到同一个位置的东西——它把我们推到了我们所处的极端，在那里我们可以质疑所有位置，而在这种现实——尽管我们学会了如此卓越地颠覆它——中，没有什么为这个研究、这个给它返回的安全感的召唤回应我们了。

<!-- id: s7-06-0033 -->

然而，正是围绕这个"总是回到同一个位置"的研究，*伦理*在时代进程中我们所称之为"伦理"的东西被紧紧挂在上面。也就是说，不仅仅是简单地有义务、有一种联结、编排、使社会法律，给予我们经常在这里以"亲缘的*基本结构*"、"*财产*"、"商品*交换*"的形式参照它的那个东西。

<!-- id: s7-06-0034 -->

当然，"人"，如果可以这么说的话[^16]，把这当作一种"好"是完全神话的，因为这完全是一回事：为什么他在无意识中服从于无意识的法律，以及是什么使得在所谓"原始"社会——理解为在其基本层面上的所有社会——中，人使自身成为交换的符号、交换的要素、对象，在代代相传中主持这种超自然秩序的结构的东西中，他成为这种规范交换的对象，Claude LÉVI-STRAUSS 的研究在"基本结构"的层面上向你们展示了其可靠的特征，在其相对的无意识中。

<!-- id: s7-06-0035 -->

伦理超越这些开始。它开始于主体提出他在其中从结构的这些社会事物中所无意识寻找的这个"好"的问题的时刻。他提出这个问题，同时注定要发现深刻的联结，借此对他来说呈现为*法律*的东西与*慾望*的结构本身紧密相连；他在其中发现，如果不是立即发现的话，弗洛伊德探索所发现的这个最后的慾望，即以"乱伦慾望"之名发现的，但在其中他首先发现的是所有那些如此结构化他的行为的东西，使得他的慾望的对象总是对他保持在这个*距离*：这不是完全的，一种亲密的距离称为*亲近*，它不与他自身相同，它对他来说是字面上的*近的*，并以可以说他与 FREUD 谈到在 *Chose* 基础上的 *Nebenmensch* 是他的*近人*的同样意义。

<!-- id: s7-06-0036 -->

如果在伦理诚命的顶点，某种东西——对某些人的情感来说如此奇怪、有时如此 scandalouse——最终以这样的形式表达："你应爱你的近人如爱你自己"，那是因为*法律的*、主体人与自身的关系使他自身在他的慾望关系中成为他自己的近人。

<!-- id: s7-06-0037 -->

关于道德法则与其瞄向*真实*本身的关系——因为它可以是 *Chose* 的保证——在这里我提出我们可以称之为"伦理危机"的东西，我已经在开始时向你们指出过，它与*康德实践理性批判*出现的时刻有关，在那里清楚地显现：正是因为物理学的 orienting 效应……

<!-- id: s7-06-0038 -->

> 达到了它相对于 *das Ding* 的*独立*点，
>
> 相对于以牛顿物理学形式出现的*人的 das Ding*

<!-- id: s7-06-0039 -->

……正是因为康德，牛顿物理学迫使他对纯粹理性的功能进行 radical revision，正是与这种科学起源的质疑相关联，一种道德被提出来，其棱角在其严格性中甚至从未在此之前被预见。也就是说，*这种道德*明确地脱离任何对任何对象的参照：无论是感情的对象，还是在康德文本中称为 *pathologisches Objekt* 的东西，一个*病态的*对象，在这个场合仅仅意味着任何激情的对象。

<!-- id: s7-06-0040 -->

没有 *Wohl*，没有*好*——无论是我们自己的还是我们近人的——应该作为目的进入道德行动的最终决定。唯一可能的道德行动的定义是康德以著名公式给我们的："让你的行动的准则总是能够被当作普遍立法的原则"。因此，行动只有在其仅由所选准则因其普遍性格而被选择这唯一动机所命令的情况下才是道德的，*allgemein*。

<!-- id: s7-06-0041 -->

翻译为"普遍的"提出——我必须说——一个小问题：你们知道 *allgemein* 更接近"共同的"而不是"宇宙的"。康德同样在"一般的"和"普遍的"的对立中使用，他以拉丁形式重新拾起。这证明了这里有些东西留在某种不确定性中。

<!-- id: s7-06-0042 -->

" *Handle so, dass die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als Prinzip einer allgemeinen Gesetzgebung gelten könne* ""以这样的方式行动：让你的意志的准则总是能够作为普遍立法的原则而有效"

<!-- id: s7-06-0043 -->

这个你们知道的公式，是康德伦理学的中心公式，被推向、在其最极端的后果中被研究，其排除一切与"好"的关系的激进性直到这样的悖论：可以说，最终 *gute Willen*，善良意志，是被绝对地设定为排斥任何导致"好"的行为、任何*善行*的东西。

<!-- id: s7-06-0044 -->

这个文本，说实话，我相信每一个值得被称为当代的主体性、一个有幸或幸运地出生在我们时代的人，都不可能忽视这本书的练习。我当然*马马虎虎地*强调它。人们可以没有一切。左右邻居在体积上（如果不说"近人"的话）是相当紧密的人物，防止我们跌倒。在不经历阅读这本书的考验的情况下，不可能意识到某种在历史中存在、坚持科学的东西把我们逼到的极端主义者的、几乎疯狂的特点。

<!-- id: s7-06-0045 -->

因为，当然，没有人曾经能够——他自己也一刻不怀疑地——以任何方式*实践*、*应用*这样一个道德公理，然而意识到事情已经到达的那个点，即我们已经在与现实的关系中投下了更多的一座大桥，也就是说，*先验美学*本身——我指的是在*纯粹理性批判*中的"先验美学"——可以被质疑，至少在当前理论物理所指向的书写游戏中，一旦我们达到的点上，我们科学的康德命令的更新、现代化，可以这样表达：

<!-- id: s7-06-0046 -->

"永不行动，除非以这样的方式：你的行动可以被——我们用电子学和自动化的语言说——*编程*。"

<!-- id: s7-06-0047 -->

你们感觉到我亲爱的：这给我们带来了在脱离一切我们所谓"最高善"的关系的方向上更进一步的步伐，如果不是最极端的步伐。因为请注意：康德命令我们的，当我们考虑调节我们行动的准则时，他明确地以可陈述的方式给予我们的是：把它一会儿当作我们将被称为生活的自然法则来考虑。

<!-- id: s7-06-0048 -->

在这里，他似乎建立了装置，他会让我们以恐惧拒绝这个或那个我们的倾向很容易带领我们的准则。因为他给了我们例子。这些例子，当然，对分析师来说至少可以留待思考，也许我们会的。

<!-- id: s7-06-0049 -->

但请注意当他告诉我们涉及的是一个"自然"的法则时，他不是说"社会"。这确实涉及我所说的对现实的参照，因为当然，如果他对我们谈论对社会的参照，显而易见的是，社会们生活得太好，不仅从一个参照那些远不能支持接触、对照、普遍应用的法则的参照中，而且更进一步，确切地说——正如我上次已经向你们指出的——正是这些准则的违规使社会繁荣，而且，坦率地说，相当好地适应。

<!-- id: s7-06-0050 -->

因此涉及在理想自然的心理参照中，因为它由一个对象的法则命令，总的来说*理想的*，在我们对自己行为规则问题的主题上构建。你们会看到这有显著的后果。但我在这里，为了在进步的道路上做必要的*冲击*或*张开*的效果，只想让你们注意这一点，即如果*实践理性批判*出版于 1788 年，在*纯粹理性批判*第一版七年后，另一本书，它，出版于六年后，在热月idor 的翌日不久，1795 年，名为*床第间的哲学*。

<!-- id: s7-06-0051 -->

*床第间的哲学*——正如我想你们都知道的——是某个 Marquis de SADE 的作品，名声多方面，不只是从丑闻开始，名声伴随着巨大的不幸，可以说对他施加的权力滥用，因为同样我们被告知他被囚禁了约*二十五年*，这对于一个据我们所知没有犯下任何重大罪行的人来说相当多，而且，在当代在某些人的意识形态中来到一个 promotion 的点，我们也可以说至少*有些混乱的、如果不是过度的*东西。

<!-- id: s7-06-0052 -->

当然，Marquis de SADE 的作品，虽然对某些人来说可能被视为包含某些*娱乐*的开放，但不是最令人愉快的秩序。最受赏识的部分对某些人来说也可能最无聊，但我们不能说它们缺乏连贯性。而且，总的来说，他正是使用康德标准来支持我们可以称为一种*反道德*的立场。

<!-- id: s7-06-0053 -->

他在这部名为*床第间的哲学*的作品中以最大的连贯性支持他的悖论，

<!-- id: s7-06-0054 -->

在其中包括一小段*作品*，毕竟，考虑到我说话的耳朵的整体，这是唯一我明确向你们推荐阅读的一段，这段名为"*法国人，再努力一点就能成为共和派*"。

<!-- id: s7-06-0055 -->

在这个呼吁之后……

<!-- id: s7-06-0056 -->

应该被收集为在*革命巴黎*中此时活跃的毛囊的运动……

<!-- id: s7-06-0057 -->

……Marquis de SADE 以极大的连贯性建议我们实际上采取相反的——鉴于在这部作品的前提中构成权威崩溃的——*真正共和国的出现*——在迄今为止总是被认为可以说是最低生存的道德生活的准则的相反。而事实上，他并没有糟糕地支持它。这不是偶然的：如果我们在*床第间的哲学*中首先看到的是——首先和最重要的——诽谤的颂扬。

<!-- id: s7-06-0058 -->

他告诉我们，诽谤无论如何都不可能有害，因为无论如何，如果它向我们的近人归咎比我们可以归咎于他的更坏的事情，它将通过在所有场合提防他的事业来给我们作为优点。正是这样他一点一点地进行， justified，没有任何例外地，推翻所有被视为道德法则基本诫命的东西，继续通过乱伦、通奸、盗窃以及你们可以添加的一切。简单地采取十诫的所有相反，你们就有了某种连贯的陈述，其最终结论总之是这样表达的：我们可以把某物作为法律、作为我们行动的*普遍准则*，这个东西表达为有权享受任何他人作为我们快乐的工具。

<!-- id: s7-06-0059 -->

SADE 以极大的连贯性证明，这个法律是普遍的、普遍化的，也就是说：例如，如果它允许 libertins 自由处置所有妇女，不加区分，无论是否同意，反过来它解放妇女从文明生活社会在她们的关系中给予她们的所有义务，婚姻的和其他的，并且某种东西是可以设想的，它打开了在慾望的地平线上他想象中向所有人敞开的所有闸门，慾望使得每个人都被请求将其贪婪的要求发挥到极致并实现它们。如果同样的开放给予所有人，那么我们将看到自然社会给什么。我们的厌恶，毕竟，可以非常合法地被等同于康德声称要消除的东西，从我们在我们看来构成道德法则的标准中删除，即情感元素。

<!-- id: s7-06-0060 -->

如果康德打算消除所有*情感*元素从道德中，作为我们情感中的指南 withdraw 作为无效的，在极端， sadist 世界可以被想象为——即使它是反面和 caricature——由*激进伦理学*、由康德伦理学治理的世界可能的成就之一，因为它铭刻、它 dating 是在 1788 年。

<!-- id: s7-06-0061 -->

相信我，你们可以在我们可称为"快乐人"的"libertine 文学"中找到作为道德尝试的康德回声，在 MIRABEAU 的*拉起的窗帘*中，这也是一种同样漫画式的、矛盾的形式，在整个时代中，从 FÉNELON 以来，在旧制度下如此漫长地 preoccupation 女儿的教育。你们将看到它在*拉起的窗帘*中被推到其最幽默矛盾的后果。

<!-- id: s7-06-0062 -->

那么，我们在这里触碰到某物，通过它伦理学在其*正当性*、*稳固性*、在参照*现实原则*意义上的*支撑*的追求中，遇到它自己的绊脚点、它自己的失败。我想说，哪里*一个 aporia 从被称为伦理的精神 articulation 中爆发*。

<!-- id: s7-06-0063 -->

因为同样，你们知道的，同样清楚的是，康德伦理学没有其他的结局，除了我让你们注意其对任何思考的人本质上 formation 功能的这种体操练习，同样 sadist 伦理学，当然，没有得到任何社会结局。

<!-- id: s7-06-0064 -->

请注意，法国人，我不知道他们是否真正努力成为共和派，但可以肯定的是，和地球上所有其他民族一样，即使那些在他之后进行了更 ambition、更激进、更大胆的革命的人，都严格地保持不变的基础，我称之为*宗教的*，这些被称为"十诫"的基础，甚至把它们推向一个我们可以说是清教主义的*强调*总是越来越强烈的程度，导致这样一种状态：一个伟大社会主义国家的首领，去访问共存的文明，惊讶地看到在太平洋沿岸的某个地方，高贵美洲国家的舞女们把腿抬得有点太高。

<!-- id: s7-06-0065 -->

很明显，我们在那里面对某物，这仍然提出一个问题。恰恰是关于与 *das Ding* 的关系的问题。同样，这种关系在我看来在两点中被充分强调，这就是在康德那里在关于纯粹实践理性的动机的第三章中这样表达的：在第三个部分的第二节，康德承认道德法则在其纯粹性中的一个情感关联物，非常特殊地——我请你们注意——这恰恰是*痛苦*本身。

<!-- id: s7-06-0066 -->

我向你们读这段话，考虑到所有*情感*标准在道德法则方向和其动机指导中的消除：

<!-- id: s7-06-0067 -->

> "*因此，我们可以先验地看到，道德法则，作为意志决定的原则，因为它损害我们所有的倾向，必然产生一种可以被称为痛苦的感觉。而且这是第一个，也许唯一的情况，我们被允许通过'先验地'概念来确定这样产生的纯粹实践理性知识与快乐或痛苦感觉的关系。*"

<!-- id: s7-06-0068 -->

康德同意 SADE。因为为了绝对达到 *das Ding*，为了打开慾望的所有闸门，SADE 在地平线上向我们展示什么？本质上*痛苦*。

<!-- id: s7-06-0069 -->

*痛苦* of 他人，同样也是主体自己的*痛苦*，因为它们有时只是一件事。这个快乐的极端，因为它在于*强迫进入 Chose 的通道*，我们无法承受，而这使得在 SADE 的小说建构中对我们来说在每时每刻都从生活建构的不适中 manifest 的那种东西——这种不适当使得对我们的神经症患者来说如此困难承认他们某些幻想，因为在某种程度上、在某个极限上，幻想不允许言语的揭示——如此暴露于我们眼前。

<!-- id: s7-06-0070 -->

我们在这里被带回*道德法则*，因为它被 support，在一定数量的*诫命*中具体化。我告诉过你们，这些诫命应该重新拾起。我上次指出有一项研究要做。我很乐意召集你们中的一个作为或多或少指定的不同道德神学传统或实践的代表。很多问题都不是无关紧要的。

<!-- id: s7-06-0071 -->

有一天我谈到了诫命的数量，它们的形式，它们在文本中以未来时态传达给我们的方式："*你不可杀戮*，"*你不可撒谎*"是某物值得我们停留的东西。事实上，在这里我很想向某人求助，这将是某个有足够希伯来语实践的人，可以在那里回答一些问题。希伯来文本中，在*申命记*和*民数记*中，我们看到十诫的第一个公式，使用的是否也是未来时态，或者某种 volitive 形式？这里某物当然不是无关紧要的。

<!-- id: s7-06-0072 -->

我今天要讨论的仅仅是关于这些诫命的特权 character 与我们习惯于视为*法律*结构的东西相比。

<!-- id: s7-06-0073 -->

起初的聚集……

<!-- id: s7-06-0074 -->

毕竟不是太迷失在过去

<!-- id: s7-06-0075 -->

……一个将自己区分为被选中的人民的聚集，这些诫命的性质，我告诉过你们，值得让我们停留一段时间。我想今天停在其中的两个上，撇开这个命令的颁布以某物宣布的形式"*我是……*"所提出的大量问题。

<!-- id: s7-06-0076 -->

不是 solicited——正如人们所说的——以希腊形而上学的意义："……*那个是的*"或者"……*我是*"，而是这个："*我是那个我是。I am that I am*。"

<!-- id: s7-06-0077 -->

希伯来学者说，英语翻译肯定是最接近的。

<!-- id: s7-06-0078 -->

也许我搞错了，但不懂希伯来语，因此参照可能被提供给我作为补充信息，我相信最好的权威是没有歧义的。

<!-- id: s7-06-0079 -->

因此，*那位宣布*为这个"我是"而且首先向一个小民族宣布为那位他从埃及的苦难中解救他们的人，开始 articulation ："*除了我之外，你不可崇拜其他神，在我面前*"。

<!-- id: s7-06-0080 -->

我搁置"在我面前"意味着什么的问题。某些文本确实对这个问题保持开放：在上帝的面容之外，也就是说在 כנען \[la Canaan\] 之外，对其他神的崇拜对犹太信徒本身来说不是*不可想象的*，而且在第二个 SAMUEL 中大卫口中的一段话让它显现出来。

<!-- id: s7-06-0081 -->

然而，*第二条诫命*……

<!-- id: s7-06-0082 -->

> 正式排除作为这样的所有*图像*，不仅所有崇拜
>
> 还有所有在"天、地和深渊中"的*表征*

<!-- id: s7-06-0083 -->

……在我看来是一个点，这也值得让我们停留，因为它是我们所看到的引入和前提的特殊之处，向我们表明将要涉及的是某物与整体的人类感情有一种非常特殊的关系。

<!-- id: s7-06-0084 -->

一言以蔽之，在这个将被表述的东西中的*想象*功能的消除，在我看来——在你们看来，我想——表现为与*象征*本身的关系的原则，也就是说与言语的关系，因为在那里，我认为找到了其主要条件。

<!-- id: s7-06-0085 -->

我搁置安息日休息的问题。虽然，也许我们之后会回来，因为我相信这个非凡的诫命，通过它，在一个主人之国，我们仍然看到每七天发生在一个休止中——据幽默谚语说——不让普通人介于爱情的占用或最阴暗的*无聊*之间。这种 suspension，这个虚空，是某物确实在人类生活中引入了一个符号，一个超越所有有用性法律的符号，所有这些法律 suspends 和 refute 它。就目前而言，我会把它放在一边。

<!-- id: s7-06-0086 -->

它与我在这里追踪的线索有最接近的联系。我将把谋杀的禁止放在一边，因为我们将需要回来，讨论行为与其回报的各自范围。我要谈到谎言的禁止，因为你们看到它与我们最初呈现的人类——就其被命令而言——与*快乐原则*的 *Chose* 的关系相连接，也就是说，我们每天在无意识中打交道的关系是一种谎言的关系。

<!-- id: s7-06-0087 -->

"你不可撒谎"是诫命，在那里，对我们来说，最可触摸地感受到*慾望*在其最结构性的功能中与法律的紧密联系。因为实际上，"你不可撒谎"是某物，suspended 在其规划中，是为了让我们感受到法律的真正功能。而我最好让你们感受到它的方式，是把它与我给你们讲过的最相反于犹太和塔木德讨论的讨论类型的巧妙性的 paradox 比较，这是所谓 EPIMENIDE 的 paradox，它提出"所有人都是骗子"。

<!-- id: s7-06-0088 -->

"我说什么——用我给你们的有意识 articulation 说——"诡辩者回答，"我在撒谎，因此我不能说任何有效的东西，不仅关于真理的真正功能，而且关于谎言的意义。""你不可撒谎"，就其是一个消极的precept，是某物其功能是从表述中 withdraw 说话的主体。

<!-- id: s7-06-0089 -->

请在这里回忆图表：这正是——因为我撒谎，我压抑，是我，这个说谎者在说话——我可以说"你不可撒谎"。而在"你不可撒谎"中作为法律被包括撒谎的可能性作为*最基本的慾望*。我将给你们一个 proof，在我看来它同样有效。那是 Proudhon 的著名公式："财产是盗窃。"

<!-- id: s7-06-0090 -->

我将给你们一个最明显的 proof，这就是律师在有一天——当以某种总是或更多杂技般的、神话般的方式——讨论在一个被告的审讯中引入测谎仪的问题时发出的被剥皮者的哭声。我们是否应该得出结论，对人格的尊重是*撒谎的权利*？当然，这是一个问题，而回答"是的，当然"不是答案。正如人们可能说的，这不是那么简单。

<!-- id: s7-06-0091 -->

这种反抗、这种起义，面对某物可以 reduce 为某种普遍客观化的应用，主体言语的问题，正是正是那个，这种言语——因为它不知道自己说什么当它撒谎，另一方面撒谎时它 proffers 某种真理——这是与*法律*和它所 condition 的*慾望*之间反关系的 functions 中，在那里 lie 那个主要的、原始的、 primordial 弹簧，使这个诫命在十个其他之中成为我们可以称为"人类条件"——就其值得被尊重——的基石之一。

<!-- id: s7-06-0092 -->

时间推进，我将跳得更多，来到那个在今天、在我们关于*慾望*和*法律*的关系的反思的尖端。这就是著名的诫命，它这样表达，它总是让人微笑，深入思考后人们不会微笑太久：

<!-- id: s7-06-0093 -->

> "*你不可贪恋你近人的房屋，你不可贪恋你近人的妻子，*
>
> *也不可贪恋他的仆人、他的女仆、他的牛、他的驴，*
>
> *也不可贪恋你近人的任何东西。*"

<!-- id: s7-06-0094 -->

当然，把妻子放在房屋和驴之间，是某物建议给不止一个某种观点，我们可以看到那里有一个原始社会的要求：贝都因人，什么，迪克人，拉特人……然而，我不这么认为。我的意思是，如果确实这条法律——在每天违反它的人的心中仍然是活的——当然，至少当涉及你近人的妻子时，肯定与我们在这里的对象有关，即 *das Ding*。

<!-- id: s7-06-0095 -->

因为这里涉及的不是一个随意的好东西。它不涉及构成*交换*法律的东西，并用一种可以说是有趣的合法性，一种社会 *Sicherung*，覆盖本能人类运动的 *impetus*。它涉及某物从没有任何这些对象不与人类可以 rest 的 *der Trug* 有最密切的关系中获得其价值。*Das Ding* 不是作为它的是它的好，而是好 where 他 rests。

<!-- id: s7-06-0096 -->

我补充说，因为它是法律，*言语的法律*在其最原始的起源中，在这个意义上 *das Ding* 是在开始时就在那里的，是第一个能够从他开始命名和 articulation 的一切中分离出来的东西。正是因为 *das Ding* 是*言语法律*本身的 correlative，所讨论的贪恋不是任何我想要的东西，而某物因为它是*我近人的 Chose*。

<!-- id: s7-06-0097 -->

正是因为他 preserve 这个距离的 *Chose* 由言语本身建立，这个诫命才取得其重量和价值。但是在这里我们到达了哪里？我们将说什么？*法律是* *Chose* 吗？当然不是！不过我*认识*到 *Chose* 只是通过法律。事实上，如果法律没有说："你不可贪恋它"，我就不会想到要贪恋它。但是 *Chose* find，在 occasion，产生在我身上各种贪恋感谢 *诫命*。*没有法律，Chose 是死的*。

<!-- id: s7-06-0098 -->

然而，我曾经活着，没有法律。但当诫命来临时，*Chose* flaming，是的，重新来临，而我*发现死亡*。对我来说，应该导致生命的 *诫命* 实际上导致*死亡*，因为 *Chose* find occasion，seduced me 感谢 *诫命*，并通过它让我*慾望死亡*。

<!-- id: s7-06-0099 -->

我想从某个时刻起，你们中至少一些人应该怀疑不再是我在说话。事实上，除了一个小修改，我把 *Chose* 放在了"*罪*"的位置。这是圣保罗关于*法律*和*罪*的关系的*言论*：*罗马书*，第七章，第 7 节，我请你们参照。在某些圈子里，无论你们怎么想，你们都错相信圣经作者不是好的读物。

<!-- id: s7-06-0100 -->

事实上，对我来说，我从未发现除了沉浸其中获得的奖励，特别是我为你们指出的那个作为假期作业会让你相当陪伴你们。这就是把我们带到的地方。*Chose* 和*法律*的关系不能比用这些术语更好地定义。我们将在这里重新拾起它。正是在这些基本术语周围，我们的问题可以为我们提出：弗洛伊德的发现、精神分析伦理学是否让我们 suspend 在这个*慾望*和*法律*的辩证关系中：

<!-- id: s7-06-0101 -->

——使我们的慾望 only 在与法律的关系中燃烧，使它成为*死亡之慾望*，

<!-- id: s7-06-0102 -->

——使没有法律，罪，ἁμαρτία \[amartia\]，这在希腊语中意味着*缺失*和*不参与 Chose*，感谢 *Chose* only 采取这种 hyperbolic、disproportionately *有罪的* character。

<!-- id: s7-06-0103 -->

我们需要在这些时代中探索，在 νοῦς \[nouss\] 中人类能够 elaborate 什么，transgresss 这个法律，transgression 让我们在慾望中处于某种关系，跨越这个禁止的联系，在我们的道德之上引入一种*色情学*。

<!-- id: s7-06-0104 -->

我不认为你们应该在这里对这样一个问题感到惊讶，因为，毕竟，这正是所有宗教、所有神秘主义所做的，所有康德带着某种轻蔑称为 *Religionsschwärmereien* 的东西。很难翻译：宗教的梦想，如果你们愿意。

<!-- id: s7-06-0105 -->

否则不是一种在某处重新找到在法律之上与 *das Ding* 的关系的方式吗？无疑还有其他的。当然，谈论色情学时，我们将谈论在时代进程中在爱的规则中 fermented 的某物。在某个地方，FREUD 说，他可以在他的学说中谈论，它本质上是一种*色情学*。但是，他说，我没有这样做，因为这将是在话语上的让步，而谁在话语上让步就在事物上让步。我谈到性，他说。

<!-- id: s7-06-0106 -->

确实。FREUD 将男人和女人之间简单的关系放在伦理追问的第一位。非常奇怪的是，事情并没有因此就好转。*das Ding* 的问题，因为今天它为我们保持 suspend 在保罗关于"dam"观念的想法中，这个某物是*开放的*、*缺失的*、* gaping*，在我们*慾望*的中心，我说，如果你们允许我这个文字游戏，我提议 note 弗洛伊德的*开放*我们知道用它做什么来 transform 在"夫人"、"我们的女士"的问题中。

<!-- id: s7-06-0107 -->

不要对这个文字游戏微笑，因为语言在我之前做了。如果你们注意"危险"这个词的词源，你们将看到它在法语中正是建立在相同的 equivoke 上。危险，在起源上，是 *domniarum*，支配。而"dam"这个词悄悄地来污染了这件事，这确实使得当我们在另一个人的权力下时我们处于巨大的危险中。

<!-- id: s7-06-0108 -->

因此，明年我们将尝试在这些无疑危险的区域中 advance。## 注释

[^14]: "*精神因果性*"，*Écrits* p.193："*更难以企及的是我们为货币兑换者之符号而生的眼睛所见的，比沙漠猎人所见的 Imperceptible 痕迹…… gazelle 踏在岩石上的步伐，有一天将会揭示 imago 的各个方面*。"

[^15]: Roger Vailland：*Drôle de jeu*。Interallié 奖 1945，Phébus 2009。

[^16]: "*……人，如果可以这么说的话……*"：参见 Claude Lévi-Strauss：*亲缘的基本结构*，其中主要涉及的是*妇女*的交换。