# 第12课 | 1960年3月2日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S7/S7 L'ETHIQUE.docx -->
<!-- seminar: s7 -->
<!-- lesson: 12 -->

<!-- id: s7-12-0001 -->

[KAUFMANN](#KAUFMANN02Mars)

<!-- id: s7-12-0002 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0003 -->

请不要忘记，我今年做出了一个决议：这个研讨班应该真正成为一个研讨班，尤其因为我们拥有不止一个人能够以完全有效的方式参与其中。因此，我能够称其为我们的朋友皮埃尔·考夫曼（Pierre KAUFMANN），索邦大学的助教，他长期以来以最有效的方式关注和参与这个研讨班的一切。

<!-- id: s7-12-0004 -->

因为也许你们中有一部分人一直关注他在《战斗报》（Combat）周四的哲学专栏，在那里他不止一次地——仅举"罗亚蒙会议"为例——对这个研讨班中所发生的一切做了非常全面的报告。

<!-- id: s7-12-0005 -->

在许多其他场合，他回顾了我们这里教学中所发生的一切，就在最近，就一篇涉及我们教学的文章，他在其专栏中提供了一些特别有用的细节，考虑到例如那些仅凭我们教学的一部分或一篇文章就可能指责我们存在某些缺失的作者们，他曾非常善意地通知他们，在这所谓教学的进一步发展中正在发生的更贴近当前的情况。

<!-- id: s7-12-0006 -->

这就是《需求与语言》这篇文章在享利·列斐伏尔（Henri LEFEBVRE）的一些言论方面起到了非常有益的作用。话说回来，前些天我们一起讨论了我在两次研讨班前提到的贝尔恩菲尔德（BERNFELD）的那篇小文章。考夫曼先生对此产生了兴趣，我相信他将就此进行一些阐述，乃至提出一些问题。

<!-- id: s7-12-0007 -->

而且这种对话式的参与已经扩大了。他自己，我相信，已经被远远地卷入了这篇小文章的范围之外，以至于他最近给我带来了一些我认为相当有启发性和前景的东西，所以我鼓励他将这篇文章给他自己带来的所有思考以及它引导他走向的延伸，做充分的展开来呈现给我们。

<!-- id: s7-12-0008 -->

我特别要向你们指出的是，在这篇文章中，考夫曼先生多次做了非常有趣的相关研究——我只能称它们为相关研究，因为相对于他自己在一个心理学领域中所进行的深入研究而言，这些只是一些暗示。

<!-- id: s7-12-0009 -->

关于这一点，我们必须承认，在法国和英国等国家，我们对一整套极其丰富的德国传统相当无知，而认为弗洛伊德小心翼翼地与这套传统保持隔绝是完全不可想象的，然而一切反而表明他的阅读是细致的、广泛的，可以说也是大量的。

<!-- id: s7-12-0010 -->

在许多方面，我们有很多需要向那些甚至考夫曼先生还没有完全揭示和发表的东西学习。我相信今天你们能够对此有一个了解。

<!-- id: s7-12-0011 -->

现在我把话语权交给他，感谢他为我们准备的这一切。

<!-- id: s7-12-0012 -->

<span id="KAUFMANN02Mars" class="anchor"></span>

<!-- id: s7-12-0013 -->

<!-- id: s7-12-0014 -->

[皮埃尔·考夫曼](#Mars02)

<!-- id: s7-12-0015 -->

我想向你们汇报的贝尔恩菲尔德的文章于1922年发表在《Imago》上。[[S. Bernfeld：《关于"升华"的评论》，Imago，1922年，第8卷，第3期，第333页](http://www.archive.org/details/Imago_1922_VIII_Heft_3_k)] 这篇文章首先以一种历史性的考量呈现给我们。贝尔恩菲尔德是弗洛伊德的一位读者和评论者。特别是，他记录了弗洛伊德关于升华的一些文本，在第二部分中，他将弗洛伊德的观点——正如人们在他写作时所能了解的那样——应用于社会创造的例子。

<!-- id: s7-12-0016 -->

不幸的是，我未能获得他那部关于青少年诗歌的原创观察的著作。他给我们的是一个摘要，至少能让我们确定他的理论思想。最后，他用一种我们不能——他自己也拒绝——称之为系统性的观点来重新审视这些例子，关于升华，给了我们一个某些方向，而贝尔恩菲尔德自己赋予了这篇文章一种历史意义。

<!-- id: s7-12-0017 -->

而且，当人们参照其出版日期时，这些历史方面更加突出，因为这篇文章写于1922年，即它恰好处于弗洛伊德关于自我理想学说形成之前。这一点更加有趣，因为正是关于升华中自我理想的作用，贝尔恩菲尔德特别进行了他的分析。因此可以说，贝尔恩菲尔德在这篇文章中，与其说是因为他真正的积极贡献，不如说是因为他相对于我们所知的弗洛伊德整体学说所呈现的"扭曲"而更加有趣。因此，这篇文章因其嵌入升华主义演化内部的位置而有趣。

<!-- id: s7-12-0018 -->

但它还有另一个重要性，而这正是有必要在一段甚至超越升华主义出现的历史中提及它的原因。事实上，贝尔恩菲尔德首先告诉我们关于升华，这个概念是由精神分析创造的，并由精神分析传递给心理学，特别是儿童心理学，因为贝尔恩菲尔德处于这两个领域的中间位置。

<!-- id: s7-12-0019 -->

而且，如果参照《性欲三论》，贝尔恩菲尔德关于升华概念本身的来源的说法与弗洛伊德相矛盾，因为他明确告诉我们，这个概念是他从社会学中借用的。他说，社会学家们似乎一致认为，创造了我们赋予升华名称的所有过程的力量，构成了最重要的因素之一。我们很乐意补充说，同一过程在个体发展中也起着作用。因此，弗洛伊德和他的评论者之间的这种小分歧给我们指引了一个根本的方法论问题，它关乎我们给予精神分析的诠释，即精神分析相对于社会学的关系，正如弗洛伊德在此所说的。

<!-- id: s7-12-0020 -->

正是从这一评论出发，我着手了解弗洛伊德在此提及的是哪些社会学家。此外，我完全是独自进行探索的，因为我想人们可以找到相关的参考文献。因此，我是偶然读到某些作者的。我遇到了三个名字：伊林（IHERING）、维尔康德（VIERKANDT）和齐美尔（SIMMEL）。

<!-- id: s7-12-0021 -->

第一个取向，即对伊林的研究，是由霍夫林（HÖFFLING）在他的《基于经验的心理学》中的一条注释提示给我的。事实上，霍夫林是从冲动与文明的关系问题出发，在此提及伊林的贡献，他引用了其著作：《法律中的目的论》。我引用霍夫林的这条文献，是因为——我稍后会说明原因——霍夫林似乎是追寻升华主义遥远源头的良好纽带。

<!-- id: s7-12-0022 -->

第二个参考文献，即维尔康德，我是在同一作者的社会学词典中找到的。最后是齐美尔的参考，它被证明是最有趣的，我之所以去找齐美尔，是因为我看到了齐美尔一部知名著作的标题，即《货币哲学》。我曾想过是否恰恰可以在这部著作中找到弗洛伊德关于肛门升华我们所阐述内容的一些有趣预兆。伊林和维尔康德给我的很少，只是方向。相反，齐美尔通过阅读这本书，似乎成为弗洛伊德升华学说的一位先驱，或者至少说是能够帮助我们定位其诠释的人。

<!-- id: s7-12-0023 -->

关于前两位作者，我将简短地说。首先是伊林。

<!-- id: s7-12-0024 -->

在他的书中——这部书很难找到，因为我只能在国家图书馆获得——我们发现了两类考量。首先是一些相对来说可能被视为平常的关于超越冲动（Triebe）的考量。然而，有趣的是，伊林关注的是如何协调两个并非直接源自彼此的秩序，也就是说，他谈到了冲动秩序与文明秩序之间的合作。更确切地说，他区分了两组：一方面是他所谓的社会冲动，另一方面是报应与强制，以及义务感与爱。

<!-- id: s7-12-0025 -->

因此，有趣的是，他试图找出这两个原则组之间如何能够进行合作。然而，伊林有一个更"有趣"的方面，作为一种暗示，那就是他在伦理学中赋予语言的根本性角色。在这本书的第二卷第九章"论伦理学"中，他谈到了语言在伦理学问题中的权威。他说：

<!-- id: s7-12-0026 -->

"在语言中存在着一种人类经验的沉淀，而且一种 confrontation 常常出现在意识中，一方面是主体对其实际动机可能具有的情感，另一方面是存在于语言中的社会意义。语言的使用，包含着这一宝藏——指的是人类积累的经验——可以在每一个考验的时刻发挥作用，并从语言方面产生情感的强化。语言的使用是科学必须尊重的一个事实。"

<!-- id: s7-12-0027 -->

因此，他的伦理学分析方法将是通过伦理学的术语，试图进入伦理学的本质本身。在这种观点中，他建立了一个理论来处理今天社会学家所称的调节，即礼貌和社交礼仪的控制彬彬有礼。他特别是参照了国家图书馆中的一些书籍，作者是莫尔万·德·贝勒加尔迪（Morvan de Bellegarde）神父，《关于在世俗交往中使人愉悦或不快的问题的思考》。这些书似乎蕴含着很多期许。

<!-- id: s7-12-0028 -->

关于维尔康德，我将简短地说。维尔康德也寻找这种协调——我们可以说这是升华的对象——即冲动秩序与文化秩序之间的协调。我直接讲到齐美尔的书：《货币哲学》。这本书包括两部分，发表于1900年。有一分析部分和一综合部分。分析部分包括三章：货币的价值、货币的实质价值、以及最终序列中的货币。

<!-- id: s7-12-0029 -->

他在第三章中同时引入了序列的观念和目的论的观念以及团结的事实。第二部分包括一章关于个人自由、关于可能代替货币的个人价值。下一章涉及生活方式。而且我们发现，在这一章以及前面的章节中，已经萌生了弗洛伊德提出的关于肛门性格的问题。一般来说，这本书中对我们有趣的是，他明确地将货币意义的问题与需求的满足、与事物的距离联系起来，其含义与这里所考虑的非常接近，最后还有升华。

<!-- id: s7-12-0030 -->

因为升华一词是在第24页讨论艺术时被提起的。齐美尔在这里通过将对象置于距离来讨论升华。我将从第16页开始引用齐美尔第一章中的这些指示。他告诉我们，虽然通常冲动需要对象来满足，但在许多情况下，这种冲动只是指向这种满足，以至于对象本身的性质对它来说是无关紧要的。他以女性对象为例，排除任何选择，然后他展示意识如何相反地试图具体说明这个满足对象。

<!-- id: s7-12-0031 -->

他解释说，我们最初有一种"被驱动"的状态，也就是说，我们是被从后面推着走，而相反，随着对象的具体化，我们面对的是一个"目的"。越来越满足将被寻求到一个"更多的目的"。这样我们将看到一个对象出现，它将获得一种内在意义。而这种意义，在齐美尔的思想中，正是价值所附着的东西。

<!-- id: s7-12-0032 -->

顺便可以注意到，齐美尔引入了一个在许多方面让人想起弗洛伊德自恋概念的概念。事实上，他告诉我们，随着意识需求的专门化和精细化，一定数量的力量从"孤立的需求"中被撤回，也就是说，我们在这里有类似于从自恋欲力向对象欲力过渡的东西。

<!-- id: s7-12-0033 -->

为了描述这一过渡，齐美尔恰恰引入了距离的概念。事物恰恰是能够在距离中给予自己的东西。"当人们认识到事物的深刻、固有的意义时，那就是距离。"他在后续页面补充说，这种构成一个独立于自我的、在距离中的对象，相当于慘望的情感的减弱和衰减。而由于对象的这种距离化，主体和对象之间将产生一种分离。他以下列术语向我们展示了这一点：

<!-- id: s7-12-0034 -->

"我们称主体和满足对象统一的行为为主观行为。而在现实中——这里涉及三个术语：障碍（ Hindernis ）、否定（ Versagung ）和移位（ Versch置）——也就是说，正是通过一种障碍、一种否定、一种推迟，主体与对象之间的分裂才得以产生。"

<!-- id: s7-12-0035 -->

一个切口将在这里介入主体和对象之间，他补充说："……借助同样的抑制和距离化过程，我们将看到一个自我的固有意义和一个对象的固有意义出现。"

<!-- id: s7-12-0036 -->

正是在这个背景下，他将引入升华的术语和观念。但有趣的是，恰恰是这个升华的观念将与距离的观念联系在一起。他将我们仅仅拥有事物的具体感受的情况与抽象和升华的情况对立起来。他在这里引入了距离化的术语来表示对象的这种距离化，以及自我相对于一个遥远对象的关系，特别是在艺术中的关系。

<!-- id: s7-12-0037 -->

这段简短的文字向我们表明，询问升华一词本身的来源以及贝尔恩菲尔德将其诠释置于其中的上下文是有益的。我说贝尔恩菲尔德的首要目标之一是把自己呈现为弗洛伊德的读者，也就是说，他引用了弗洛伊德的一些文本，而且他在这些文本中没有选取的东西至少与他选取的东西一样有趣，因为恰恰是贝尔恩菲尔德在他的弗洛伊德引文中所排除的所有东西恰恰涉及到齐美尔所考虑的文化方面。

<!-- id: s7-12-0038 -->

一般来说，在文本的系统化中，我们在贝尔恩菲尔德的阐述中没有发现特别原创的东西。下面是他告诉我们他如何根据弗洛伊德来呈现升华的。他首先告诉我们，升华是性冲动由于外部或内部的否定其目的而必须遭受的一种命运。在那里，他参照了《达·芬奇》、《性欲三论》、关于肛门情欲的文章以及《论自恋》。

<!-- id: s7-12-0039 -->

其次，他说，这种特定的命运是在它触及对象欲力的程度上实现的。它在于冲动转移到另一个远离性满足的目标上，而且强调它偏离了性。然后他参照了《群体心理学》的一个文本。

<!-- id: s7-12-0040 -->

这里有一个我还没有解决的小问题，但在我看来不应该被搁置：问题在于他没有引用我所拥有的版本即《Imago》版本的文本。差异实际上涉及一个对升华概念本身的诠释相当重要的问题。根据贝尔恩菲尔德的参考文献，似乎涉及的是1918年版《小文章》的文本。以下是文本：

<!-- id: s7-12-0041 -->

"冲动性目标的扭曲因此定义了升华……"

<!-- id: s7-12-0042 -->

然后他说，引用弗洛伊德：

<!-- id: s7-12-0043 -->

" deren Abteilung vom Idealich ausgeht "。

<!-- id: s7-12-0044 -->

他说，这种升华源自——这个词非常强烈：ausgeht——其起源在自我理想。而且他继续说：

<!-- id: s7-12-0045 -->

"……其实现，其完成，完全独立于这样一种刺激，这样一种激发。"

<!-- id: s7-12-0046 -->

然而，《Imago》的文本给我们的是" angeregt macht "，也就是说，根据我们现在拥有的文本，不再是升华起源于自我理想，不再是源于自我理想，而是可以被激发，可以被刺激。这里有两个假设：要么是他读错了文本，要么是文本被修改了。

<!-- id: s7-12-0047 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0048 -->

这是可能发生的，因为这也是我在我的笔记中做的。

<!-- id: s7-12-0049 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0050 -->

而且这个问题对于整体诠释显得更加重要，因为他的整个升华诠释恰恰建立在被释放的对象欲力与自我目标之间将建立的协调之上，也就是说，他强调了他所说的自我目标，即升华中归属于自我的部分。

<!-- id: s7-12-0051 -->

现在我来谈贝尔恩菲尔德给我们的例子。他的第一个例子是一个13到19岁之间研究的少年的诗歌创作。以下是观察的大致情况。

<!-- id: s7-12-0052 -->

这个年轻人从13岁开始写诗——他总是谈论诗歌，但他注意说明只有在发展第三个时期，我们才能真正谈论艺术——当时他写一些通常从学校教学中汲取素材的叙事诗。14岁半时，他写了第一首来自他个人生活的抒情诗，在15岁半到19岁之间，他大量创作了仅来自他个人生活的故事、戏剧、诗歌和自传体叙事。

<!-- id: s7-12-0053 -->

总体评论是，在14岁半之前，情况以阉割情结为主导。14岁半时出现了青春期体验和对母亲意象的对象选择的尝试。

<!-- id: s7-12-0054 -->

贝尔恩菲尔德说，在15岁时，敏感成分由于俄狄浦斯情结的退化性重新激活而被压抑，而这一现象在16至17岁之间达到顶峰。

<!-- id: s7-12-0055 -->

鉴于此，贝尔恩菲尔德问自己诗人以多大的能量写作。首先，从13岁到14岁半，他告诉我们能量来源是自我冲动（Ichtrieb）和自我欲力（Ichlibido）。他在自我理想中承担这些情境："我想成为一个大人物，将来成为一个诗人"。

<!-- id: s7-12-0056 -->

因此，从一开始，重点就放在自我理想上，而且贝尔恩菲尔德的全部分析将在于：对象欲力首先被压制，然后在第二个时期被释放，在第三个时期将部分再次被压抑，部分被置于自我理想和他所说的自我目标的服务之下。

<!-- id: s7-12-0057 -->

那么，在第一个时期，一方面有这种被承担的理想，另一方面有一种压抑。他说："压抑性对象"——母亲和姐妹。而且另一方面，有一场反对手淫的斗争，并产生了一些幻想。他说，在这个第一个时期，幻想与他的诗歌完全没有联系，也就是说，他写诗只是为了锻炼自己，看看自己能做什么。贝尔恩菲尔德说，在这个阶段，被压抑的对象欲力的目标回流到白日梦中，而不是诗歌中。

<!-- id: s7-12-0058 -->

第二个时期是从14岁半到15岁半，他以很大的熟练度写抒情诗。在这个时候，性冲动强行进入意识，并开始围绕一个对象聚集。

<!-- id: s7-12-0059 -->

他爱上了某个梅莉塔（Melitta）。他对梅莉塔的爱服从于自我目标，他以一种年轻的歌德在斯特拉斯堡的模式作为天才力量来自我肯定。然而，白日梦的动态在这个时期没有被改变。它们使用对象欲力，并在其内容中被梅莉塔所染色，但比以前更不服从于自我目标。它们的功能，像梦一样，完全由无意识决定。

<!-- id: s7-12-0060 -->

在这个时期，来自他对梅莉塔的爱的情感是他诗歌的源泉。他补充说，在这里详细说明对象欲力在这种诗歌活动绽放中的作用将太长了。他明确指出，在这个时期，根本没有涉及到对象欲力的目标扭曲。

<!-- id: s7-12-0061 -->

然而，他说，作者关注他的诗歌，例如他修改它们，但这是一种自我冲动和对象欲力活动的表现，对象欲力还没有"放下"、"放弃"成为诗人的目标，它将性冲动产生的产品据为己有，而这些产品出现时并没有参与到生产中。因此，这是自我冲动和对象欲力对一个来自情感的自发产品的占有。

<!-- id: s7-12-0062 -->

而且贝尔恩菲尔德说，在第三个时期，我们将能够把艺术生产定性为这样的东西。首先，关键的是，针对梅莉塔的对象欲力消耗了一种能量。我们将看到这种对象欲力如何分配。首先有相当大的一部分被压抑，回流到俄狄浦斯，并过度强化了白日梦。

<!-- id: s7-12-0063 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0064 -->

这些否定（Versagungen），这个"否定"，被视为一种内在的、自发的涌现。这时没有任何外部干预。他与所讨论的梅莉塔的关系发生了一个转变。

<!-- id: s7-12-0065 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0066 -->

是的。起初，在最初的 分析中，他谈到一种内部的或外部的否定（Versagung）。

<!-- id: s7-12-0067 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0068 -->

但在所讨论的极端情况下，他确实认为，正是由于俄狄浦斯的抵抗，这种儿童爱情中的罪恶感才出现。他在整个文学创作的转变中发挥最直接的作用。

<!-- id: s7-12-0069 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0070 -->

他坚持这些与梅莉塔的关系。他说，有一定数量保持未被抑制，并指向梅莉塔，她对他来说似乎不是被遗忘的，而是"不可接近的"、"unerreichbar"。然后，从自我方面，自我在其欲力部分显得非常强化，他的目标是成为一个诗人，并且由于对初始的——诗人兼苦行者、 超人、道德家等等——自我的新的强烈欲力投入，从转向梅莉塔的对象欲力中发展出一些情感。罗伯特的诗歌完全改变了，它们变得更有分量，它们的特征是来自白日梦的意象。

<!-- id: s7-12-0071 -->

另一方面，情感体验在他的诗歌中得到了加工。我们将看到，正是"加工"（Bearbeitung）这个术语的意义，在此处将是至关重要的。以下是贝尔恩菲尔德所说的：

<!-- id: s7-12-0072 -->

"在我的工作中，我将这个时期定性为一个有意识的艺术时期，因为在个时期，非常大量的能量被用于情感的艺术加工。"

<!-- id: s7-12-0073 -->

这里，他时而把情绪（Stimmung）和白日梦对立起来，他说： " der Stimmung "，除非这意味着能量被用于情感——尤其是白日梦——的加工。

<!-- id: s7-12-0074 -->

LACAN——这首先意味着白日梦。

<!-- id: s7-12-0075 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0076 -->

因此，产生了一个第三次的加工，它介入服务于自我目标。而正是由于这种加工，白日梦者变成了诗人。这种第三次加工在此可以通过弗洛伊德在幻想和想象层面上所指的二级加工来理解。

<!-- id: s7-12-0077 -->

现在，是什么能量支持这种加工？他说，毫无疑问，这是对象欲力的能量，它不再被压抑，并且从其梅莉塔对象转向诗歌本身。他说，他爱上了他的小说，在此强调这种移位的实现。总之，当幻想由自我加工并符合自我理想的目标，在不再被压抑的对象欲力的能量的参与下，活动的真正定性才成为艺术活动。

<!-- id: s7-12-0078 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0079 -->

换言之，我认为您的阐述中浮现的是贝尔恩菲尔德理论在这种场合的模糊性，或者说他试图将他的研究应用于他所考虑的特定案例时所产生的应用上的模糊性。结果是一种相当模糊和成问题的东西。因为，归根结底，只有当对象欲力的能量转移到自我目标（Ichziele）时，我们才能谈论升华。自我目标是预先存在的，只有当我们能够谈论这种能量转移时——这种能量在青春期阶段被重新激活、重新浮现——我们才能谈论升华。

<!-- id: s7-12-0080 -->

这就是从快乐目标转移到符合自我的目标（Ichgerechte）的能量。只有在那里，我们才能谈论升华。另一方面，弗洛伊德的区分——压抑（Verdrängung）和升华（Sublimierung）之间的区分——被维持，这是完全清楚的，但只有当压抑出现时，升华才能作为这样的东西被把握。您所说的第三次加工，我们说是他在这个案例中区分的第三个时刻。正是因为对梅莉塔的儿童爱情感受到了压抑过程，什么被保存下来的、不完全落在压抑过程之下的东西，就转移到了另一个层面上，即升华的层面上。我认为我们在这一点上完全一致。

<!-- id: s7-12-0081 -->

因此，虽然他在升华和压抑之间维持的区分仍然存在，两者过程之间存在一种同步性，我们说，升华过程——根据贝尔恩菲尔德，因为我强调这里涉及的绝不是我要强调的东西——贝尔恩菲尔德只能在其有压抑的瞬间相关项、同期项的情况下把握升华。

<!-- id: s7-12-0082 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0083 -->

总的来说，有两个时刻。一方面是第二个时期的压抑，在第三个时期，一部分被压抑，另一部分被升华。但我没有注意到他在这一时期两个时刻之间所建立的关系，因为在最终他对升华的定义中，他非常强调这样一个事实：恰恰是升华和反应形成之间的区别在于，在升华的情况下有欲力的释放。

<!-- id: s7-12-0084 -->

此外，起初他引用弗洛伊德，说《三论》的文本中存在一些歧义。他补充说，虽然如此，很明显升华通过其非压抑性区别于反应形成。

<!-- id: s7-12-0085 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0086 -->

实际上，在《性欲三论》的层面上，关于反应形成和升华之间的关系存在着最大的模糊性。正是从第78和79页的文本中，问题产生了。

<!-- id: s7-12-0087 -->

在那个时候，我们面对的是一个让许多评论者感到困难的论述，因为我们不禁要问，根据某些段落，他是否把升华作为反应形成的一种特殊形式，或者反过来说，反应形成是否应该被纳入一个更广泛的形式中，而升华在其中具有更广泛的范围。

<!-- id: s7-12-0088 -->

唯一需要记住的重要一点是，第79页注释底部的那句话，它做出了区分——正如贝尔恩菲尔德在他的文本中正确指出的那样，它没有被详细展开，没有被进一步发展——如下，它总结了关于反应形成和升华的整个段落：

<!-- id: s7-12-0089 -->

"也可能存在其他更简单的机制的升华。"

<!-- id: s7-12-0090 -->

总之，总而言之，这篇关于这个年轻男孩诗歌活动中能量来源的经济分析的方式所留下的谜团，显然悬而未决于一个明显的残余，即贝尔恩菲尔德本人在第340页以以下形式表达的东西：

<!-- id: s7-12-0091 -->

"执行第三次加工的能量，毫无疑问，是未被压抑的对象欲力。"

<!-- id: s7-12-0092 -->

这就是问题所在，如果我们承认，如果我们把升华现象视为与欲力目标、自我目标和快乐目标之间的区分密切相关的东西。贝尔恩菲尔德的文本中存在一种模糊。

<!-- id: s7-12-0093 -->

如果我们让事情围绕着什么可以说是在青春期这一时刻——当他把握在他看来对男孩诗歌创作至关重要的转折点时——一种能量从一个大范畴转移到另一个大范畴，一种特定类型的目标在那里被深深地打上烙印——围绕这个来"摆动"，而这也是斯特尔巴（Sterba）的问题，他去年发表了文章，也会遇到同样的困难——他因此被迫把这种儿童诗歌的诗意浮现呈现为某种应该归入自我目标（Ichziele）的东西。

<!-- id: s7-12-0094 -->

换言之，问题大致以如下方式解决。成为一个诗人是自我的一个目标，而在的这个男孩身上，这个目标很早就通过一些活动表现出来，总的来说，在贝尔恩菲尔德看来，这些活动只是他在学校学到的东西的一种反映，可以说，是一种弥散的、非个性化的反映。如果你愿意，这有一个较少的价值的符号，被放在这个时期的所有产品上。

<!-- id: s7-12-0095 -->

这些产品对他来说——无疑是有道理的，我们手头没有来判断——只有在某个时刻，当这个人物感到更戏剧性地投入到他的生产中时，才变得有趣。

<!-- id: s7-12-0096 -->

我在这里以对作者最有利的方式，以其协调的、临床的发展方向来强调这些。

<!-- id: s7-12-0097 -->

然而，我相信这个孩子的活动……

<!-- id: s7-12-0098 -->

它像许多其他孩子一样……短暂地，有多少孩子在潜伏期这个阶段有零星的诗歌活动？弗洛伊德在其中一个孩子身上观察得很清楚……

<!-- id: s7-12-0099 -->

……在那个时期确实有一个问题，总的来说，是一个文化扩散、模仿的问题，而升华的问题必须在较早时候就被提出。

<!-- id: s7-12-0100 -->

我想说的是，如果我们不把自己限制在个体发展的领域，那么为什么有诗人，为什么诗歌的投入可以早在一个人类个体的早年就被提出，这不是仅凭这里呈现的遗传发展就能解决的。

<!-- id: s7-12-0101 -->

这恰恰是与弗洛伊德的全部 aspiration 和发现完全背道而驰的，看不到性在幼儿身上从一开始就已经存在，甚至在起源之前就存在了，我想说是在潜伏期之前的阶段。如果我们如此强调升华的前生殖器来源，恰恰是为了这个原因。

<!-- id: s7-12-0102 -->

升华是什么的问题在更早的时候就出现了，正好是在欲力目标和自我目标之间的区分变得完全清晰和明显、可被意识层面触及的时刻之前。

<!-- id: s7-12-0103 -->

如果允许我在那里强调什么，我会说，如果我用这个术语与你们一起尝试最终赋予升华一个符合我们在这个层面上所面对的问题的阐述，这个物（Chose），我在这里称之为das Ding，就在那里作为关键的位置，升华的定义必须围绕它来阐述，在"我"出生之前，更不用说自我目标（Ichziele）出现了。

<!-- id: s7-12-0104 -->

同样的评论将适用于，但我稍后会回到，你们所做的我用物的形象的用法与齐美尔的用法之间的比较。在齐美尔那里有一些东西让我感兴趣，因为不仅仅是距离化的概念，而且是一个无法触及的对象的概念。但这仍然是一个对象。

<!-- id: s7-12-0105 -->

然而，在物中无法被触及的，恰恰是物本身，而不是在我给你们阐述的结构中的一个对象，在这里我和齐美尔之间有一个根本性的差异。而且可以肯定的是，这与在间隔中出现的构成无意识作为这样的东西的根本差异完全一致。齐美尔可以接近你们在某种程度上把握的关于肛门性格的特征。如果我理解正确，在他的文本中，你没有找到肛门类型的东西，但他无法完全阐述它，恰恰是因为缺乏这个根本性的差异，正是我们试图阐述无意识作为这样的东西所依据的差异。

<!-- id: s7-12-0106 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0107 -->

至于贝尔恩菲尔德将对升华给出的定义，恰恰作为被释放的欲力与自我目标之间的协调，我们可以注意到，他认为这样做的优势是排除了升华定义中对社会评估的任何参考。

<!-- id: s7-12-0108 -->

此外，起初有一种方法论特征贯穿他整篇文章。在开头，他说如果在升华分析中引入价值概念，人们只能把问题弄乱。他说明确地，例如，在艺术作品和集邮之间，我们不应在分析层面上做任何区分，他建议通过一种逐步具体化来进行。他说他将采取最一般形式的升华概念，通过尽可能多样的例子，然后逐渐可以将概念的范围限制到这种或那种类型的升华。

<!-- id: s7-12-0109 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0110 -->

这不仅仅是艺术作品收藏和集邮之间的区别，而是在艺术收藏和某个孩子或患者对脏纸片碎屑的收藏之间。

<!-- id: s7-12-0111 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0112 -->

他在结尾重提这一点时说，当他定义升华时，这种未压抑对象欲力向一个通常预先建立的自我目标的目标的转变，他说，由于这个表述，人们将避免社会评估的困难。

<!-- id: s7-12-0113 -->

LACAN——他不愿意引入与心理发展标准不同的标准。

<!-- id: s7-12-0114 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0115 -->

我觉得在齐美尔的视角下，考虑到他确实没有谈论精神分析或无意识，然而两种视角之间有一些相似之处。在这种社会评估中，我认为齐美尔的立场以及他对距离化概念的使用，使我们能够将"评估"一词和"社会"一词分开，也就是说，对齐美尔来说，有价值在于有距离化。

<!-- id: s7-12-0116 -->

而贝尔恩菲尔德想要避免的是诉诸一种价值，一种"价值"维度，它本质上是社会性的。只是人们可以，可以说，把现象放在两个层面上：

<!-- id: s7-12-0117 -->

——人们可以一方面把距离化，它代表一种价值化，但不是一种"社会化"，

<!-- id: s7-12-0118 -->

——另一方面，这种社会化恰恰是贝尔恩菲尔德不想考虑的。

<!-- id: s7-12-0119 -->

我觉得恰恰是，他对自我目标的看法混淆了问题，因为他对升华进行了描述，而没有对现实原则以及弗洛伊德在《心理过程的两种原则》中给出的现实原则分析做出任何参考。确实，弗洛伊德在那个时候可能没有说出升华这个术语，但归根结底，这恰恰就是升华的问题。

<!-- id: s7-12-0120 -->

这是一篇与《精神分析导论》平行的文本，尽管这里两个原则比《精神分析导论》中的更加严密和精确，当弗洛伊德说艺术在某种意义上是一种对现实的回归，即现实（Realität），但是一种新的现实类型即现实性（Wirklichkeit），然后他以一种完全令人满意的方式提出了升华的问题，他说在升华中有对现实的回归，但不是人们所相信的现实。

<!-- id: s7-12-0121 -->

弗洛伊德告诉我们大致如下：这是一个缺失的现实，而不是一个充实的现实。他说，升华回归现实，因为与单一论者所想的相反，不是积极利益的巧合使人聚集在一起，恰恰是对他们各自缺失的承认，他们的亲和力，他们在否定性、在缺失中的共同性，使人聚集在一起。

<!-- id: s7-12-0122 -->

而且这种其他人也知道的否定的观念，这是一个完全没有被借鉴的观念。文本没有被贝尔恩菲尔德引用。事实上，他这里没有说升华，但恰恰这就是升华的问题。人们在这里可以提出的问题是：这不是在他的分析中缺失的那个维度吗？

<!-- id: s7-12-0123 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0124 -->

然而有整个"儿童群体"的历史。您能给我们总结一下吗？您能给我们总结一下文章结尾吗？也就是他关于升华试图围绕这个有趣的青年团体实验以及他如何尝试定位升华的发生告诉我们的内容。

<!-- id: s7-12-0125 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0126 -->

这是一个由14岁儿童组成的群体，在一个犹太殖民地里建立了一个学校协会，贝尔恩菲尔德区分了这个群体生命中的四个时期。有三个时期有共同的特征，即充满了远离现实的幻想，如章程的制定、一种秘密语言的制定等等。

<!-- id: s7-12-0127 -->

在第四个时期，恰恰是一些现实活动，我们看到的尤其是对其中一个同伴的抵制，或者对其中一位老师的团结态度。而贝尔恩菲尔德的分析在此集中在这种发展与某些暴露活动之间存在的关系上。事实上，正是在这个时期，孩子们从事这些暴露活动。

<!-- id: s7-12-0128 -->

他非常强调这样一个事实：这些暴露活动与社会目标一致，也就是说，与每个孩子的目标一致，因为它们恰好与社会目标重合。他说，在这种暴露活动中，有一方面符合自我、符合自我目标，另一方面有一部分与这些目标无关，即生殖器的兴奋。于是贝尔恩菲尔德说，暴露的生殖效应受到压抑，而正是通过这个度量，一部分欲力被压抑，而剩下的则强化了自我目标。

<!-- id: s7-12-0129 -->

换句话说，他在这里建立了一个平行的关系，在暴露情况下欲力内部发生的分裂，与在诗人相对于梅莉塔的情况下发生的情况相同：一部分欲力被压抑，一部分强化了自我目标。他说，我们在这里目睹了一种为自我欲力服务的升华。

<!-- id: s7-12-0130 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0131 -->

他原文说：

<!-- id: s7-12-0132 -->

"这里青春期自我和对象欲力之间的冲突发生了。生殖器大小 的确认……

<!-- id: s7-12-0133 -->

因为在他看来，这种相互暴露的本质要素正是这个

<!-- id: s7-12-0134 -->

> ……从自恋的角度确认自我为最美丽、最强壮、最伟大的。
>
> 而另一部分则与自我相反，因为它导致生殖器的兴奋"

<!-- id: s7-12-0135 -->

这就是他精确地确定了在这个协会的历史中，作为决定性方面的这种仪式——如果我们可以这样称呼的话——在这个秘传群体内部的仪式，正是从这里出发，严格地说，将出现第四个时期的特征，也就是说，在他们的集体活动中真正涉及升华的时刻。

<!-- id: s7-12-0136 -->

必须说，这值得强调，因为这对由此提出的问题具有相当成问题的性质。特别是如果人们再加上这个，即在这种决定性时刻的暴露，在某些人身上，在社会中，在那些认为自己最强大、最勇敢的人身上，伴随着一种集体的手淫。

<!-- id: s7-12-0137 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s7-12-0138 -->

他说，此外，人们无法判断这种提升是在首领的利益还是社会的利益下进行的。也就是说，他确实说有一种升华，但他也说人们无法说出它作用于什么，其效果是什么。

<!-- id: s7-12-0139 -->

而且这两个例子——他没有明确做这个比较，但它在他的文本中显现出来——使他能够比较两种升华，一方面是艺术升华，即他所谓的社会升华，将它们与人们在日常生活中可以观察到的短暂升华进行比较，例如当人们工作时，"当人们悲伤时"。

<!-- id: s7-12-0140 -->

在他的分析中，他从这种短暂的升华开始——可以说，我们可以在结束时说它——他区分了两种可能性，他将其呈现为极限可能性。但这确实给了我们他的升华概念的两极。两种情况，可以说，可能出现：

<!-- id: s7-12-0141 -->

——或者冲动无法满足自己，然后它寻找允许这种满足的途径，

<!-- id: s7-12-0142 -->

——或者自我太弱，它召集额外的能量来帮助，即对象欲力。

<!-- id: s7-12-0143 -->

这里有两个极限，各种形式的升华分布在它们之间，我们可以说，他此外通过分析艺术升华和社会升华来定位自己的位置。总之，一切都在这些预先存在的自我目标和另一方面冲动欲力的命运之间展开，根据它是否能够调整到自我目标。

<!-- id: s7-12-0144 -->

总之，贝尔恩菲尔德运气不好。他在自我理想相关的背景下处理升华，而恰好弗洛伊德能够指导他关于这个自我理想的性质，特别是关于考虑与他人关系的必要性。

<!-- id: s7-12-0145 -->

LACAN

<!-- id: s7-12-0146 -->

您太乐观了。因为那些之后写作的人，似乎并没有更好地利用自我理想。如果你读那些写的东西，以及最后的《论升华笔记》，以及发表在《分析研究》卷中的《中和与升华》一文，在升华和自我理想之间没有任何初步的阐述。这是我们确实所在的位置。而这就是我们将尝试自己推进的地方。

<!-- id: s7-12-0147 -->

我真的非常感谢您今天为我们做的一切。您允许我只能补充引文的一句话，以指向我们今天所获得的东西，以及贝尔恩菲尔德理论真正形成的地方：

<!-- id: s7-12-0148 -->

"属于冲动整体的那些成分，在压抑的影响和压力下，可以被升华。因此，这些成分的特殊性允许通过压抑趋向来支持自我的一个功能，而不是通过当前处于危险中的自我趋向来支持。"

<!-- id: s7-12-0149 -->

这就是他坚持的定义，它包括您强调的两个极端：

<!-- id: s7-12-0150 -->

——或者是一种特别强大的自我——它已经在贝尔恩菲尔德中非常清楚地显露出来，甚至被阐述——他指出那些早早具有这些特别高的自我趋向的人，可以说是一种贵族、一个精英——他徒劳地把它放在括号里，说明他也没有在那里放置任何价值重点，但仍然很难不放置任何重点

<!-- id: s7-12-0151 -->

——或者涉及某些自我趋向的危机，这些趋向召集冲动趋向提供的资源来帮助它们，因为它们可以逃避回溯。

<!-- id: s7-12-0152 -->

这就是贝尔恩菲尔德达到的 conception。我以为我们所有人都会非常清楚地感受到，我今年向你们展示的这些东西可以位于所谓的弗洛伊德伦理学和弗洛伊德美学之间。

<!-- id: s7-12-0153 -->

弗洛伊德伦理学在那里，因为它向我们表明，伦理功能的一个阶段……

<!-- id: s7-12-0154 -->

> 而且人们不再强调它是令人惊讶的，而另一方面
>
> 它在精神分析界流传，琼斯总是谈论的这种道德上的纵容

<!-- id: s7-12-0155 -->

……在某种意义上，正是通过它，伦理学使我们无法触及这个已经在此的物（Chose）。我今天试图向你们展示，在一个最广泛的审美意义上的弗洛伊德美学——即严格意义上对能指经济的分析——弗洛伊德美学向我们展示了——这个物——无法触及。

<!-- id: s7-12-0156 -->

这确实是应该在问题起点处放置的 essential 东西，以便尝试阐述其后果。正是在这些后果中，特别是理想化的问题被定位。您上次在围绕骑士道德的升华中看到其萌芽的那个东西是什么？

<!-- id: s7-12-0157 -->

理想类型的涌现！

<!-- id: s7-12-0158 -->

而且我们可以引入一个词，它将在我们后续所说的内容中具有全部的重要性。有一种特定类型的诚实，因为我们在这个伦理问题的层面上做出区分……

<!-- id: s7-12-0159 -->

> 在古代人的整个冥想中已经可以感受到的三个层次，而《论责任》中的一段——我稍后会把这段话传给你们——向我们谈到

<!-- id: s7-12-0160 -->

……在伦理问题的三个层次之间：

<!-- id: s7-12-0161 -->

——最高善（summum bonum），带有这个要知道这个最高善是否必须按照诚实（honestas）来阐述的问题，作为"正人君子"，它必须被阐述为一种特定组织、一种特定的生活方式，恰恰位于升华初始的东西的功能上，

<!-- id: s7-12-0162 -->

——另一方面是有用（utilitas），即被阐述为功利主义的基础和基础的东西，也就是说，我今年开始提出伦理问题的那个东西，我们将被迫回到的那个东西。

<!-- id: s7-12-0163 -->

我们将展示功利主义的本质是什么。您会看到，这里有一些视野可以在这里被预先说出。