---
title: "S27：Dissolution"
year: "1980"
lesson: "Leçon 05"
---

# Leçon 05 | 1980年1月15日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S27/S27 Dissolution.docx -->
<!-- seminar: s27 -->
<!-- lesson: 05 -->

<!-- id: s27-05-0001 -->

*本研讨班的文本已于1980年1月26日发表于《世界报》*：*致《世界报》的信，日期为1980年1月24日*

<!-- id: s27-05-0002 -->

我把1月15日的研讨班文本连同这封信一并交给《世界报》，如果它愿意完整刊登的话。

<!-- id: s27-05-0003 -->

以便它知道，没有人在我身边学到任何东西来自夸。

<!-- id: s27-05-0004 -->

是的，精神分析师厌恶他自己的行为。

<!-- id: s27-05-0005 -->

到了他否定它、否认它、抛弃它的地步——并诅咒提醒他这一点的人，即雅克·拉康，不提其名，甚至对雅克·阿兰·米勒大声抗议，指责他可恶地证明自己是那个至少一个读他作品的人。无需更多考虑那些已建立的精神分析师。

<!-- id: s27-05-0006 -->

我的"*穿越*"[^note1]对他们来说是否为时已晚，以至于我没有什么值得的？

<!-- id: s27-05-0007 -->

还是因为我把这件事托付给了那些作证说自己对激励它的结构毫无察觉的人？

<!-- id: s27-05-0008 -->

精神分析师们不要为我减轻的东西哭泣。经验，我不会将它搁置不顾。

<!-- id: s27-05-0009 -->

我给他们机会面对这一行为。

<!-- id: s27-05-0010 -->

《世界报》 1980年1月26日

<!-- id: s27-05-0011 -->

我处于无意识的工作中。
它向我证明的是，*真理只有一个，那就是对不安的回应*，*特定的*，针对我称之为言在 parlêtres 的每一个人。
这里没有共同的僵局，因为没有什么允许假设所有的人都汇流。

<!-- id: s27-05-0012 -->

我们只在符征 signifiant 中发现的那个"一"的使用，根本不奠定现实的统一性。

<!-- id: s27-05-0013 -->

除非为我们提供一粒沙子的形象。

<!-- id: s27-05-0014 -->

不能说，即使堆成堆，它就无所不能。

<!-- id: s27-05-0015 -->

需要一个公理，或者说一个声称如此言说的立场。
正如阿基米德所说，它可以被计算，这只是现实的征兆，而非任何宇宙的征兆。

<!-- id: s27-05-0016 -->

我不再有学派了。

<!-- id: s27-05-0017 -->

我从我的言说的一粒沙子作为支点（始终是阿基米德）把它举起来。
现在我有了一堆——一堆希望我接纳他们的人。我不会把它们变成一个整体：不要整体。

<!-- id: s27-05-0018 -->

我不需要很多人，我说过了，这是真的，但如果有很多需要我的人，说这个又有什么用呢？
至少，有人相信——需要我——相信到书面告诉我。
为什么我不也相信呢？

<!-- id: s27-05-0019 -->

既然我把自己算在受骗者之中，正如每个人都知道的。
我不期待任何人，只期待功能。

<!-- id: s27-05-0020 -->

因此，我必须创新，因为这个学派，我搞砸了，未能产生出堪当其任的该派分析师（A.E.）。
对于我的认可评审团中的那些选中的成员，如果碰巧他今天以路人的身份出现在那里，我会建议他投票给自己吗？

<!-- id: s27-05-0021 -->

因此我不急于重建学派。
但是"*"不考虑过去就我本人所采取的立场*"——引自1964年——如果有人向我宣称要与我继续交往，并且其言语在我看来不预先否认这一点，我允许他与同样做的人结合。

<!-- id: s27-05-0022 -->

谁是谁，并不断定，但我交托给待做的经验，如果可能的话，是弗洛伊德式的。

<!-- id: s27-05-0023 -->

如同著名情人在歌剧院舞会上相遇的约会。

<!-- id: s27-05-0024 -->

当他们任由面具滑落时，可怕的是：那不是他，她也不是。

<!-- id: s27-05-0025 -->

这是我对这次*异质性*——请宽恕我的*狂妄*——的失败的说明——这一失败足以让我从我关于"没有性关系"的言说中解脱出来。

<!-- id: s27-05-0026 -->

弗洛伊德，从他的菲勒斯原因出发，推导出阉割。

<!-- id: s27-05-0027 -->

这并非没有留下痕迹，我致力于擦除它们。

<!-- id: s27-05-0028 -->

与人们所说的"菲勒斯快感"相反，"*女人*"……

<!-- id: s27-05-0029 -->

> 如果我敢说的话，因为她不存在……并没有被剥夺它：她拥有它并不亚于男人——她的器官（工具）所依附的。

<!-- id: s27-05-0030 -->

她自己也为此配备了很少（因为我们承认这很微薄），但她仍然获得了限制这种快感的另一边缘的效果，即无意识不可还原的。

<!-- id: s27-05-0031 -->

正因为如此，"*女人*"——她们是存在的——是最好的精神分析师——偶尔也是最差的。
只有在不被一种反菲勒斯 nature 所迷惑的条件下——无意识中没有这种东西的痕迹——她们才能听到无意识中不想说的东西，却达到了从中产生的东西，为她们提供了真正意义上的菲勒斯快感。

<!-- id: s27-05-0032 -->

大他者缺失了。

<!-- id: s27-05-0033 -->

我也觉得这很奇怪。

<!-- id: s27-05-0034 -->

尽管如此我坚持住了，这让你们吃惊，但我不为此而这样做。

<!-- id: s27-05-0035 -->

有一天……

<!-- id: s27-05-0036 -->

此外我渴望……误解如此令我吃惊，因为它来自你们，以至于我将变得可悲以至于无法再忍受。

<!-- id: s27-05-0037 -->

如果我离开了，告诉你们这是为了终于成为大他者。
在度过一生想要成为大他者之后，尽管有律法，人们可以满足于像每个人一样成为大他者。