---
title: "S27：Dissolution"
year: "1980"
lesson: "Leçon 04"
---

# Leçon 04 | 1980年1月5日，*Dissolution du Groupe*，巴黎精神分析学派

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S27/S27 Dissolution.docx -->
<!-- seminar: s27 -->
<!-- lesson: 04 -->

<!-- id: s27-04-0001 -->

我说话不带任何希望——尤其不被理解。

<!-- id: s27-04-0002 -->

我知道我这样做——在其中加入了无意识所包含的一切。

<!-- id: s27-04-0003 -->

这是我相对于思想者之人的优势，而他意识不到首先他是在说话。

<!-- id: s27-04-0004 -->

这一优势我只归功于我的经验。

<!-- id: s27-04-0005 -->

因为在被他忽视的言语与他自以为在进行"思考"之间，人陷入了困惑，这并不能鼓舞他。

<!-- id: s27-04-0006 -->

因此人思考得愈发愚蠢，就因为他狂怒于……恰恰是狂怒于自己的困惑。

<!-- id: s27-04-0007 -->

学校有问题。这不是一个谜。因此我 orient myself，不算太早。

<!-- id: s27-04-0008 -->

这个问题被证明有这样的解决方案：那就是*dis*——解散。

<!-- id: s27-04-0009 -->

应将其理解为协会的关系，正是这种关系给这所学校赋予了法律地位。

<!-- id: s27-04-0010 -->

只需一个人离开，所有人就都自由了，这在博罗米恩结中，对每个人都是真的。

<!-- id: s27-04-0011 -->

必须由我在我的学派中来做这件事。
我之所以下定决心，是因为它本可以运作——如果我不挡道的话——与我创立它的初衷背道而驰。

<!-- id: s27-04-0012 -->

即为了一个工作，我说过……

<!-- id: s27-04-0013 -->

- 在弗洛伊德所开辟的领域里，恢复其真理的锋利犁铧，

<!-- id: s27-04-0014 -->

- 将他命名为"精神分析"的那个原创实践带回到我们世界中属于它的责任中，

<!-- id: s27-04-0015 -->

- 通过坚持不懈的批判，揭露其中的偏差和妥协，它们削弱了其进步并败坏了其运用。

<!-- id: s27-04-0016 -->

这是我维持的目标。这就是我解散的原因。

<!-- id: s27-04-0017 -->

而且我不抱怨所谓的"巴黎精神分析学派成员"——反而我感谢他们，正是通过他们我受到了教导，而我却失败了——即我陷入了困惑。这份教导对我来说很宝贵。我加以利用。

<!-- id: s27-04-0018 -->

换句话说，*我坚持不懈*。

<!-- id: s27-04-0019 -->

并呼吁那些在1980年1月愿意与拉康继续走下去的人再次联合。
一份候选书面的东西应使他们立即让我知道。

<!-- id: s27-04-0020 -->

在十天内，为了切断周围弥漫的愚蠢，我将公布我已批准的初始加入名单，作为对巴黎精神分析学派所滋养的"偏差和妥协"进行持续批判的承诺。

<!-- id: s27-04-0021 -->

以行动证明，我的学派成为机构并非由于他们，当该学派是弗洛伊德式的时候，集团巩固效应本应屈从于从经验中产生的言语效应。我们知道代价是什么，弗洛伊德允许精神分析集团压过言语成为教会。

<!-- id: s27-04-0022 -->

"*国际精神分析协会*……"，既然这是它的名字，不过它是弗洛伊德所期待之物的症状。

<!-- id: s27-04-0023 -->

但不是她造成压力。

<!-- id: s27-04-0024 -->

是真正的教会，它支撑着马克思主义，因为它赋予了它新的意义……一种更新的意义。

<!-- id: s27-04-0025 -->

当精神分析转向意义时，为什么不能同样如此呢？

<!-- id: s27-04-0026 -->

我这样说不是为了徒劳的嘲弄。

<!-- id: s27-04-0027 -->

宗教的稳定性来自于意义总是宗教性的。

<!-- id: s27-04-0028 -->

因此我在数学铭文 mymathèmes 的道路上固执，这并不阻碍任何事，但见证了需要做什么——以使分析师——被置于其功能的正轨。

<!-- id: s27-04-0029 -->

如果*我坚持不懈*，那是因为已有的经验呼唤抵消性的反向经验。
我不需要很多人。

<!-- id: s27-04-0030 -->

有些人我不需要。

<!-- id: s27-04-0031 -->

我把他们搁置一边，以便他们向我展示他们知道做什么，除了使我困扰，并在一切都经过称量的教学中徒劳无功。

<!-- id: s27-04-0032 -->

我所接纳与我同行的人会做得更好吗？

<!-- id: s27-04-0033 -->

至少他们可以声援我给他们留下的这个机会。

<!-- id: s27-04-0034 -->

巴黎精神分析学派的理事会，如同我所组成的那样，将处理所谓的日常事务，直到一次最后的特别大会，按照法律在适当的时候召开，对学派的财产进行转移，财产将由财务勒内·巴伊勒和索朗热·法拉代估算。

<!-- id: s27-04-0035 -->

吉特朗库尔，1980年1月5日