# Leçon 16 | 1957年4月3日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S4/S4 LA RELATION.docx -->
<!-- seminar: s4 -->
<!-- lesson: 16 -->

<!-- id: s4-16-0001 -->

在我们所做的尝试进展到此刻，关键在于保持弗洛伊德的 relief 和 articulation

<!-- id: s4-16-0002 -->

对于那个著名的、被谓的"对象关系"，正如同人们所说的："经检验"，不仅不如此简单，
而且从来就不曾如此简单过。

<!-- id: s4-16-0003 -->

否则我们就真的看不到整个弗洛伊德作品的存在的理由了，特别是这两个维度——看起来也许至今仍然甚至更加神秘——它们被称为阉割情结，以及母亲阳具的基本概念。
在我们的研究过程中，这些把我们引向了将我们的检查集中于小汉斯的案例，而我们尝试去解读是否有什么东西是我们每次都能看到的，我们现在尝试去探讨分析在主体与其环境的基本关系——即所谓的其环境——的梳理中的应用，通过分析使用的关系类型。我们不得不看到这一工具让我们有多少不满意，昨晚我们还能看到这一点。

<!-- id: s4-16-0004 -->

当我们尝试把主体与母亲的关系作为基本参照来探讨，
而我们对自己说，我们保持在与"阳具母亲"相关的二元关系的一般术语中，
即被母亲包裹的的母亲，或不被母亲包裹的母亲，我们面对的可能是——正如昨晚[...]先生对我们说的那样——过于一般化以至于无法让我们把握那些只能在其上被注意到的incidences，
我是说"有效的"incidences。

<!-- id: s4-16-0005 -->

事实上，弗洛伊德引入的那些如此灵活的范畴在当前的使用中无法

<!-- id: s4-16-0006 -->

以一种足够通常的方式被交叉分割以让我们随时能够在同一个关系家族内部区分例如一个性格特征和一个症状：仅仅建立它们的类比是不够的，
既然它们占据着不同的功能，就必须有一个不同的结构关系。这正是我们尝试去做的：通过这些卓越的例证——即弗洛伊德的观察——来触摸它。

<!-- id: s4-16-0007 -->

正如你们所知，多年来我们赋予经验以我们努力去澄清的意义……
因为给一个概念的最佳定义，莫过于让它处于使用中……
我们努力赋予"象征界"、"想象界"和"实在界"这三个所谓关系以意义，
相对于我们的经验，它们是三种基本的、深刻区分的模式，没有它们的区分，我们主张在最日常的经验中都不可能定位。

<!-- id: s4-16-0008 -->

因此上次我们到达了这样一个概念：小汉斯，我们在其传记的一个时刻所把握的，被一种与母亲的特定类型的关系所标记，其基本术语由他和母亲之间阳具对象的明显存在来定义。这在我们的前期分析之后并没有让我们感到惊讶，
因为我们已经在其他观察中以及从年初以来就看到了：

<!-- id: s4-16-0009 -->

——作为母亲慾望的想象对象的阳具这一术语构成了母子关系的真正关键点，

<!-- id: s4-16-0010 -->

——以及在第一个阶段，我们可以定义孩子在母亲面前获得其自身处境的方式，即不能排除——对于孩子来说某种程度上需要承认，甚至承担这个想象对象、这个阳具对象的基本作用，它作为完全初级的组合元素进入母子关系在其原始结构化中。

<!-- id: s4-16-0011 -->

毫无疑问，没有任何观察能比小汉斯的观察更好地为我们服务，正是在一切都确实出发的地方，
对于小汉斯来说，出发自他与母亲之间的某种游戏：

<!-- id: s4-16-0012 -->

——看，

<!-- id: s4-16-0013 -->

——不看，

<!-- id: s4-16-0014 -->

——窥视，

<!-- id: s4-16-0015 -->

——监视，
*……阳具在哪里*。

<!-- id: s4-16-0016 -->

让我们强调，我们在此保持于关于汉斯可以被称为信仰的对象的完全歧义中。我们确实有印象，在观察开始时，从真实的角度来看，他已经很久——如人们所说的——有小想法了："我已经想过所有这些了"，当人们给他那些既快速又用于淹没主题的回答时他说道，这些回答是父母在面对孩子任何稍显突兀的询问时被迫使去做的。

<!-- id: s4-16-0017 -->

在这里我要再次强调在这个层次上的存在……
在想象关系可以视为典型的"看"与"被看"的反应层次上……
我要强调在这个层次上保留和维持主体间的 articulation 是多么重要，它远非二元的，你们将会看到，而且这向我们表明，在所谓的"窥视关系"中——带有其两个对立的术语"展示"和"被展示"——窥视关系已经如何必须获得我们片刻的注意，
使我们看到它与原始想象关系的区别，原始想象关系是一种在我们可以称为"相互视觉对峙"的场域中的捕获模式。

<!-- id: s4-16-0018 -->

我在过去曾经长期强调过——为了让你们理解——在他的原始视觉想象关系模式中，当我们参照动物界、这些动物夫妻之间的奇异视觉对峙时，
在那里我们看到动物被某些典型的反应所捕获，即所谓的求偶炫耀反应——无论是一只蜥蜴还是一条鱼——
经过一场双方对手或伙伴的对峙后，一切都在一个集合中竖起——从一方和另一方的视觉捕获器官和信号——中竖起。在字面意义上，其中一方的某些东西让步了，使得在这个视觉对峙的层面上，他"消失"了，可以这样说，使用了一个结合了运动闪避和颜色变白的词语。这正是这场战斗实际产生的，它从他已占据主导地位的那位的视觉中转开，而且经验甚至告诉我们，在这一点上事情并不总是严格以雄性对雌性的利益而发生。

<!-- id: s4-16-0019 -->

有时这种表现发生在两只雄性之间，而且从字面上我们看到在视觉交流的层面上，它直接准备并延长到拥抱行为，甚至到压迫行为，将一个主体压弯在另一位面前的控制，使其中一方能够占据优势。

<!-- id: s4-16-0020 -->

如果确实在那里有一个参照点，我会说"生物学的"、"动物行为学的"，它允许我们赋予想象关系以其与整个过程的关联的全部强调，这不是一种炫耀的过程，而是这种炫耀，
我愿意你们很好地标记出这一点：我们一开始就能看到所有属于这个领域的东西……
而且你们看到正在发生的这件事多么有趣
我曾让你们注意的孩子对母亲想象世界的猜度……
我们确实看到事情是多么不同，而且所涉及的不只是去看、去承受"被看之物"的控制，而是非常精确地去"看"、去"窥视"——如人们所说的——"同时既在那裡又不在那裡的东西"
因为在这个关系中被真正瞄准的东西是"某物在那里但保持被遮蔽"。

<!-- id: s4-16-0021 -->

换言之，在这个基本关系中所涉及的是维持诱饵以保持某物在字面上"既在那裡又不在那裡"，并导致我们绝对不能忽视的在这个想象戏剧中的关键特征的情境，这个戏剧趋向于插入某物将重新拾起并给予它更精制意义的其他东西中，这个戏剧导致"惊讶"的事实。

<!-- id: s4-16-0022 -->

不要忽视这个术语在法语中的歧义特征："surprise"就其与"惊讶行为"有关的意义上，当人们说"我偶然瞥见了他"。有敌军的 surprise，或者还有DIANE的surprise【第一意义】，它正是你们知道的我在此重新提起并非无缘无故的神话中的surprise，因为我在一个工作的结尾提到的整个阿克泰翁关系【注30】就是建立在这个关键时刻之上。

<!-- id: s4-16-0023 -->

但反过来说，这个词还有另一个面向：
如果有一个surprise【第一意义：使某人惊讶】，那不是他所经历的惊讶，但相反"被惊讶"确实是由意外发现而产生的某物，而surprise这个词的用法，你们……

<!-- id: s4-16-0024 -->

……在我们的跨性别患者之一向我描述时，
在他的痛苦描述中有一天当他第一次看到她——据他所说——裸体的姐姐时他所经历的痛苦惊讶。

<!-- id: s4-16-0025 -->

因此这确实是在一种更高级别中……
不在只是"看"和"被看"的级别，而是在"给予看"和"因揭露而被惊讶"的级别……
想象辩证法到达了高峰，只有它才能使我们理解看的行为的根本意义。
我们已经看到它在例如整个倒错的发生中是多么必要，或者反过来，它通过展示行为的技巧是多么明显——正是通过此 exhibiteur 展示他所拥有的东西，恰恰是因为另一个人没有——并寻求——正如他向我们肯定的那样，正如他的声明所表明的——
通过这种揭露去捕获另一个人于某物中，这远非一种在视觉迷恋中的简单捕获，
而且在字面上给予他一种快乐，向他揭示据认为他所没有的东西，同时恰恰将他投入他所缺失之物的羞耻中。

<!-- id: s4-16-0026 -->

正是在这个基础上汉斯与母亲的所有关系都在发挥作用，而且正是在这个基础上我们可以看到母亲完全参与其中。至少当我们看到这个母亲如此热心地让他参与她身体运作的一切时，她 literal 不能失去她自己的控制，并表现出严厉和斥责，乃至对小汉斯要求的展示性参与定罪。

<!-- id: s4-16-0027 -->

我跟你们说过的，正是从这个起点我们看到想象对象——但在遮蔽与揭露的辩证法中被获取——发挥其基本作用，正是通过这个绕道我们获取小汉斯，而我们自问为什么……
在距离某事发生大约一年之后——即小妹妹的出生——以及发现她也是、他与母亲关系中的另一个基本术语……
为什么小汉斯患上了恐惧症。

<!-- id: s4-16-0028 -->

我们已经指出，这个恐惧症对我们来说必须在一个过程中被定位，而这个过程只有在当我们看到对于孩子来说所涉及的是从根本上改变他与世界的关系模式，承认某物最终必须在结束时被承认——主体们有时用整个一生去承担——即他确实处于世界的这个特权的领域中——即其同类的领域，即那些在真实中被剥夺了这个著名的想象阳具的主体——而且你们如果以为仅仅有科学的概念、甚至可以清晰表达的概念就足够了，那就错了，因为这会在主体的一系列信仰中被承认。

<!-- id: s4-16-0029 -->

人与女性的深刻复杂关系恰恰来自于我们可以用我们的粗俗语言所说的男性主体承认女性确实缺乏某物——更确切地说，她们拥有某物其他——的阻抗。

<!-- id: s4-16-0030 -->

这就是我们需要借助我们的分析经验而强力 articulation 的事实。而这正是在这个层次上一种误认扎根的地方——这种误认以一种如果可以这样说影响主体整个世界观、特别是他对社会关系的概念的方式被维持——在任何限制之外被维持，对于那些不会不把自己置于——带着微笑——视为完美接受了现实的主体。

<!-- id: s4-16-0031 -->

正是在我们的经验中被抹去、被误认时，这显示了我们在多大程度上无法从弗洛伊德教学的最基本术语中获益。当然，是否需要努力了解为什么某物如此难以承认，这也许就是我们今年在我们的道路终点将会到达的地方。

<!-- id: s4-16-0032 -->

目前，让我们从小汉斯的观察出发——我们今天就在这里——并 articulation 在小汉斯中类似承认的问题如何提出。为什么首先它突然变得必要，
而直到那时最重要的是："恰恰在不承认它的情况下玩游戏"？
也是回溯性地我们将阐明为什么"恰恰在不承认它的情况下玩游戏"是如此重要。

<!-- id: s4-16-0033 -->

并且也让我们看看为了使这个真实的剥夺以某种方式被承担，它不能不发生……
为了给主体产生主观上可活的的结果——我是说这允许主体在人类性辩证法中生活它，而不只是忍受它……
它需要某物发生，这个某物被称为将这个某物——总之它已经被给予——整合，因为母亲，她已经是一个成人，而且她已经被置于围绕性际关係而存在并在其中的符号关系系统中。

<!-- id: s4-16-0034 -->

孩子自己必须走上这条路，尝试俄狄浦斯危机。阉割在其中是一个基本时刻，这就是小汉斯的例子所阐述的，但也许并非完全如此，并非完美地如此。确实正是在这种不完全中我们将能够特别明显地看到我曾向你们指出的东西——小汉斯观察的基本运动——我们可以说是在一个优越的分析案例中看到它。我们现在尝试说明为什么这个分析是"优越的"。

<!-- id: s4-16-0035 -->

我们看到想象辩证法——所谓的"与母亲围绕阳具的主体间游戏"——的这个转变"公开地"发生，我们看到它通过一系列转变过渡到与父亲的阉割游戏

<!-- id: s4-16-0036 -->

这些恰恰就是我所说的由小汉斯构建的神话的构成。为什么我们看到它的方式如此纯粹？我开始 articulation 它，即我把你们带回到上次我们停止的地方。

<!-- id: s4-16-0037 -->

因此上次我给你们留下的是关于小汉斯对两只长颈鹿的幻想的这个引人注目的关系，在那里我们真的——如同研讨班上所给出的说明——看到了从图像到符号的 passage，小汉斯 literally 像魔术师一样向我们展示母亲的图像副本——我称之为母亲的换喻——是一张纸，是一只"揉皱的长颈鹿"，他坐在上面。

<!-- id: s4-16-0038 -->

那里有某物如同一个草案、一个总体方案、一个指示，表明我们在正确的道路上。

<!-- id: s4-16-0039 -->

因为没有更好的方法了：如果我想发明一个隐喻，某物想要表达从想象界到象征界的 passage，我永远无法发明"两只长颈鹿的故事"——如同小汉斯所幻想的那样、如同他用所有元素 articulate 的那样——以及他表明这涉及到的是将一个图像转变为一个纸球，转变为一个此刻完全是符号、图画、可动员元素的东西，人们抓住它并喊道："啊！小汉斯多有价值的一张票！"从他坐在他的母亲身上、被简化为这个符号、这张纸屑的那一刻起。

<!-- id: s4-16-0040 -->

当然这还不够，没有这个他就痊愈了。他通过这个行为表明了什么事关重要，因为当然孩子的自发行为比一个成年人在所谓的教育所构成的漫长的白痴化放大年代后的心灵概念要 direct 和更加 vivid 得多。

<!-- id: s4-16-0041 -->

让我们好好看看发生了什么，让我们像已经确认的那样使用这个表。一个想象父亲——他 posits 最终的世界秩序——这意味着什么？这意味着不是每个人都有阳具。这容易承认，这是全能的父，在上帝的共同概念中他是世界秩序的基础。这里涉及的是想象父亲，它在其实在的最厚重和最粗鲁的元素中是宇宙秩序的保证，"是他创造了一切"。当我对你们说这些时，我不是在简单地构建我的图表，你们现在只需要回顾小汉斯的观察：当小汉斯谈到好上帝时，他以一种非常美好的方式谈论它。

<!-- id: s4-16-0042 -->

他两次提到这件事。他的父亲开始给他某些说明，结果带来了一种改善，而且是暂时的，在这个时刻——三月三十日——这是在两只长颈鹿的幻想之后的第二天，结果是减轻了，因为事实上把母亲做成纸球并不完全令人满意，但这是在正确的道路上，总之有一件事给小汉斯留下了深刻印象，即第二天——三月三十日——他出门，发现今天和平时相比汽车和马稍微少了一些。他说："好上帝把今天马弄少了一些，这是多么善良和聪明啊！"

<!-- id: s4-16-0043 -->

这是什么意思？我们对此一无所知。这是否意味着今天我们不太需要马了？
这可能是它想要表达的，但德语单词的意思不是"善良"，而是"确实机灵"。人们倾向于相信这是因为好上帝已经免除了困难，但如果人们相信马不仅仅是困难，而是一个基本元素，这意味着今天我们不太需要马了。

<!-- id: s4-16-0044 -->

无论如何，我想说的是好上帝在那里作为一个基本的参照点，而且非常引人注目的是，在与弗洛伊德相遇之后，正是向好上帝小汉斯提到了，而且总的来说，因此他和好上帝交谈，就为了说出他刚刚说的所有一切。弗洛伊德本人不禁感到一种同时有趣和快乐的刺激，而且他自己也做了保留，说无疑他与此有关，因为他说，从他自己的吹嘘中，他无疑以一种非常独特的方式采取了这种超级优越的位置，其内容包括对他说：

"早在你出生之前，我就预见到有一天一个小男孩会太爱他的母亲，*
*而且因为这样会与他的父亲发生困难。"*

<!-- id: s4-16-0045 -->

当然，看到弗洛伊德采取这个立场是绝对引人注目的。我们完全没有想过要责备他这一点，我很早以前就向你们指出了在所有可能发生的分析中弗洛伊德可以具有的原创性、例外的维度，恰恰在于他给予主体的这个解释性话语，这不是他传递的某物，而是他自己找到的某物，它以某种方式直接通过他弗洛伊德的口中，而且在我认为重要的并向你们教导的对于话语真实性的参照中。

<!-- id: s4-16-0046 -->

当然，我们不能不明显地注意到弗洛伊德本人的解释可以与我们之后给他的所有解释有多么不同。

<!-- id: s4-16-0047 -->

但在这里弗洛伊德——正如我们常常看到的那样——不给自己施加任何规则，他真的采取了——我可以称之为——神圣立场，"这是我从西奈山对年幼的汉斯说话"，而汉斯无疑会反击。
请注意，我说在这种情况下符号象征的 articulation 所采取的立场——同样保持被遮蔽的符号父亲——是弗洛伊德这边把自己设定为绝对的主人，如某物不是符号父亲，而是在这种情况下是想象父亲。

<!-- id: s4-16-0048 -->

这是重要的，因为我们最终将看到弗洛伊德确实是如此处理情势的，而且理解汉斯与其分析师的关系的特殊性非常重要。我是是说：如果我们想理解这个观察，我们必须在所有儿童分析中看到它有绝对特殊的东西。

<!-- id: s4-16-0049 -->

可以说，情势以一种这样的方式展开，其中符号父亲的元素与真实父亲有足够的区别，与想象父亲也有足够的区别，而且你们看到了，例如在这个观察中我们可以定性为转移现象的东西是多么缺失，
同样也缺失重复现象。

<!-- id: s4-16-0050 -->

而且正是因为这个原因，在观察中，我们以某种方式在纯粹状态下提取了幻想的运作，只要其 elaborations saturate【……】这也是这个观察的兴趣所在，它向我们表明了 Durcharbeitung，因为与通常被接受的相反，它不是仅仅被这种反复灌输所推动

<!-- id: s4-16-0051 -->

在这种反复灌输的末尾，那些只是被智力上同化的东西最终会以马嚼子或渗透的方式进入皮肤。

<!-- id: s4-16-0052 -->

如果 Durcharbeitung 是一件必要的事，那无疑是因为需要一定数量的回路——而且是在多个意义上——
以便某物能够有效地填充在想象符号化的功能中。

<!-- id: s4-16-0053 -->

这就是为什么我们看到小汉斯遵循着一条迷宫般的道路，这道路……
只要我们能够重建它，因为当然它随时被打断，被父亲的干预所 hâché——这些干预当然不是导向最好的，也不是最值得尊重的，正如弗洛伊德随时向我们强调的那样

<!-- id: s4-16-0054 -->

……然而我们仍然看到一系列神话构建发生和重现，在其中我们需要辨别哪些是真正的组成元素。

<!-- id: s4-16-0055 -->

而为了做到这一点，我宁愿不是随时用某个"万用术语"来满足自己："这个情结"、"那个情结"、"肛门关系"或"对母亲的依恋"，而是在这些非常 articulation 的古代神话中尝试去看看它们为我们带来了哪些功能、哪些代表元素、哪些图示元素，既然我们习惯于给这些术语和这些功能大规模地给出等价物："这代表父亲"，或"这代表母亲"，或"这代表阴茎"，
我们需要通过尝试去做这个工作来注意到，随时每个元素，

<!-- id: s4-16-0056 -->

例如马，只能在其与一定数量的其他同样有意义的元素的关系中被设想，但我们完全不可能——我说马，但也包括弗洛伊德神话中所有其他神话元素——
使其对应于单一意义：
马首先是母亲，最后马是父亲，在两者之间它同样可以是小汉斯——他不时地扮演它——或者是阴茎，在故事中关于恐惧症的各个时刻和解释中它显然是代表。这对于马是最明显的真实，对于小汉斯可以进行的任何神话创造模式中的任何能指来说也同样真实——而且你们知道它是极其丰富的——小汉斯进行的这种神话创造。

<!-- id: s4-16-0057 -->

例如，浴缸在一个时刻是母亲，但例如在最后它是小汉斯的屁股，这在观察中被弗洛伊德、父亲和小汉斯 himself 以字面意义理解。你们可以对正在讨论中的每个元素进行同样的操作。你们将会看到关于咬合的例子，或者关于裸体。

<!-- id: s4-16-0058 -->

为了注意到这些事情，绝对有必要——作为一个方法论要点——
让你们在观察的每个阶段、每个时刻努力"不要立刻理解"。你们必须让自己……
正如弗洛伊德在观察的两个地方明确建议你们的那样，而且正如我向你们重复的那样……
"不要立刻理解"。

<!-- id: s4-16-0059 -->

在这种场合不立刻理解的最好方法是做小卡片，noter 日复一日地在一张纸上，汉斯 himself 作为需要被当作能指来接受的元素。例如在我之前的某个研讨班上我强调过的一个："不与 Mariedl，在只有与 Mariedl 一起时……"
如果你们对此什么都不懂，你们记下这个能指元素，而当智慧在进食中来临的时候，你们将会看到这与你们可以写在同一张纸上的其他某物严格交叉。

<!-- id: s4-16-0060 -->

不只是"与"某人在"一起"，而是"只有与"某人在"一起"，这意味着什么？
这意味着可能会有另一个人。你们将根据这个分析方法，用克劳德·列维-斯特劳斯先生在一篇文章中给我们的神话分析方法来做这件事——《美国民俗杂志》，1955年十月-十二月【注31】，

<!-- id: s4-16-0061 -->

你们将会发现如此人们可以以一种方式安排汉斯观察的所有元素
如此阅读在一个方向上，这是这些神话的延续，但我们被迫在一定时间后……
通过回返这个单纯回返的——不是简单的，而是变换形式的回返——
"安排它们"，不只是在一线上，而是在多层线的叠加中，它们像乐谱一样被安排。

<!-- id: s4-16-0062 -->

你们可以看到建立一系列可以水平和垂直阅读的序列：

<!-- id: s4-16-0063 -->

——神话在一个方向上阅读，

<!-- id: s4-16-0064 -->

——而其意义或理解参照在类比元素的叠加中，这些元素以各种形式回归，每次都变换，当然是为了完成一个非常精确的行程，从起点——如德拉帕利斯先生所说——到终点。

<!-- id: s4-16-0065 -->

而这就导致了，在最后，某物在开始时是不可接受的、不可还原的……
这是我曾告诉你们我们在小汉斯的故事中出发的起点，
即在孩子-母亲的游戏中——这是我们的起点——真实阴茎的出现
……如何最终真实阴茎以一种足够的方式找到安置，以至于我们可以说对于小汉斯来说，生活可以继续没有足够的焦虑。我说"必要的"，"足够"意味着它也许还可以更充实。

<!-- id: s4-16-0066 -->

确实，我们将看到俄狄浦斯情结在小汉斯身上最终也许不会达到一个完全令人满意的解决，它只是"令人满意的"，就其解放而言，就其使得这个元素、这个想象与焦虑的结合——即恐惧症——的干预不再必要而言，简言之，它导致恐惧症的消除。

<!-- id: s4-16-0067 -->

事实上，不要忘记——为了直接走向尾声——当弗洛伊德后来在大约十六或十七岁的年龄再次找到汉斯时，他已经什么都不记得了。人们给他读了整个他的故事，弗洛伊德本人非常美好地，将这种消除比作某种完全可比较的东西，他告诉我们，这与当一个主体夜间醒来并试图 retain 一个梦、甚至开始分析它时所发生的现象非常相似——我们了解这些——而当夜晚余下的时间过去后，到了早上一切都被遗忘：梦和分析。

<!-- id: s4-16-0068 -->

确实有某物在那里非常诱人，它允许我们像弗洛伊德本人那样思考，即我们在汉斯的观察中所涉及的——正如我们可以触摸的那样——绝不是可与那种通过主体对其历史的整合或重新整合——即有效消除遗忘 amnesia 并维持所征服元素的那种——相比较的。它涉及的是一种非常特殊的活动，在这个想象和符号的边界上，它正好与梦中发生的事情秩序相同。确实梦——在这种整个汉斯观察中所涉及的神话化中——以一种在所有方面都可与幻想、甚至小汉斯的简单游戏和发明相比的经济功能发挥作用。

<!-- id: s4-16-0069 -->

但不要忘记弗洛伊德在此告诉我们的，虽然小汉斯在阅读他的故事时仍然 retain 某物，某物他说："确实这可能与我有关"。这只是所有涉及小妹妹的幻想化所包含的东西。而确实在那个时刻汉斯的父母已经离婚了，正如我们相当可以预料的那样，甚至在观察过程中当一切——在观察的过程中——使人认为如此时，而且汉斯并没有因此更不快乐。

<!-- id: s4-16-0070 -->

只有一件事对他来说仍然是一个伤口，这就是这个小妹妹，她从此与他分离了，她被生命的历程带到了中心，带代表了这个遥远的术语——如果可以这样说——超越了可达到的爱——这是理想的爱情对象：这个"女孩-阳具"，确实，我们是从我们的分析出发的那一个，毫无疑问——我们没有理由怀疑——这将成为标志，在整个随后的生活中给予他的风格和他的类型，
当然，我们只能在那里做一个假设，一个推断，对小汉斯整个爱情生活的推断。因此当然，一切都无法通过汉斯所经历的卓越分析而被证明是充分封闭的，也没有导致一种本身完全令人满意的对象关系。

<!-- id: s4-16-0071 -->

但让我们回到起点，回到弗洛伊德，回到他的弟子——即孩子的父亲——以及弗洛伊德给他的指示，因为我们现在已经看到弗洛伊德如何在此承担他自己的角色。他将如何对他的代理人说如何行事？他给他两个建议。

<!-- id: s4-16-0072 -->

首先，当人们向他宣告了小汉斯的态度以及他或多或少痛苦和焦虑的现象时，他对父亲说，向孩子解释这个恐惧症是愚蠢的，这个愚蠢与某物有关——与他接近母亲的慾望有关。另一方面，汉斯最近一直在弄他的 Wiwimacher，他必须知道这不太对，而这就是为什么马如此凶恶想要咬他。

<!-- id: s4-16-0073 -->

这走得很远，我们这里有一种直接的和马上就作用于罪疚的方式，它同时包括通过告诉他这些都是非常自然和简单的事来提升它，以及只需要整理和掌控某物。

<!-- id: s4-16-0074 -->

但同时他毫不犹豫地强调，至少是相对的禁止元素，关于处理自慰满足的事实存在。我们将看到在孩子身上结果会是什么。

<!-- id: s4-16-0075 -->

在弗洛伊德使用的语言中还有一件更具特色的事情。第二件事他说，既然显然小汉斯现在的满足是去发现……
这就是为什么刚才我重新提到了发现、惊讶的辩证法……
隐藏的物件——即母亲的阴茎或阳具。

<!-- id: s4-16-0076 -->

我们将通过移除满足的对象来移除他的这个慾望："你们将告诉他这个阳具不存在"。
这是弗洛伊德在观察开始时原话 articulation 的——第263和264页【 Gesammelte Werke 】。

<!-- id: s4-16-0077 -->

必须说作为想象父亲的干预，我的意思是那个命令世界秩序并说在这里没有什么可寻找的，我们很难找到更好的了，而且我们也能看到真实父亲是多么完全无能力承担这样一个功能，因为事实上当他这样做时，我们不禁看到正是在那个时刻汉斯通过一条完全不同的道路反应，而不是人们建议他的那样。

<!-- id: s4-16-0078 -->

因为在这个对他肯定缺席的断言之后，就像另一个时刻他通过两只长颈鹿的故事反应一样，在那里他再次通过完全不同的方式反应，他幻想接下来的故事：这个故事很美：他说他看到他的母亲，穿着衬衫且全裸，给他看她的 Wiwimacher，他自己也做了同样的事，并且让他家的女佣 Gretchen 来作证她妈妈做了什么。极好的回应，与我刚才试图向你们 articulation 的完全一致，即所涉及的正是去看作为遮蔽的东西。她的母亲同时是裸体和穿着衬衫，正如在阿尔方斯·阿拉伊斯的那个故事中一样，他朝天挥舞双臂喊道："看这个女人：在她的衣服下她是裸体的！"这个评论也许你们从来没有充分衡量过它在你们社会行为的形而上学底层中的影响和重要性，

<!-- id: s4-16-0079 -->

但这是人际关系本身的基本点。

<!-- id: s4-16-0080 -->

在此基础上，小汉斯的父亲——他并不是以一种特别机灵的方式理解事物而著称——对他说：
"但她必须二选一，她必须是或者裸体，或者穿着衬衫"。然而这正是全部问题所在，对于汉斯来说她同时是"裸体"和"穿着衬衫"，正如你们在场所有人一样。

<!-- id: s4-16-0081 -->

因此不可能仅仅通过权威干预来承担世界秩序：没有办法。想象父亲显然从很久以前就存在了，一直以来，这是一种好上帝的形式。但"这不是什么"能够以同样经受过和持久的方式解决我们的困难。事实上我们在一个更先进的点上。但首先父亲对这个基本元素做了第一步尝试，他首先尝试——正如弗洛伊德对他说的——降低小汉斯的罪疚感，他给了他关于马和某物被禁止之间的关系的第一个说明——这正是不要把手放在他的性器官上。

<!-- id: s4-16-0082 -->

他做了他的第一次干预，旨在总之平息罪疚的焦虑，这种干预我们其他分析师——毕竟在二十或三十年经验之后——清楚地知道这是我们如果正面处理总是会失败的，而且永远不会考虑正面处理罪疚，除非恰恰把它转化为各种代谢形式——这些形式正是会不可避免地发生的。
就在对那个孩子说马只是一个或多或少吓人的某物的替代品、他不需要太把它当回事之后，我们在这里同样也在观察中，以最 articulation 的方式，看到一个孩子——直到那时他怕马——现在被迫去看，他说：
"现在我必须看马了"。

<!-- id: s4-16-0083 -->

让我们利用我们处于观察的这一点的机会，片刻停止在这个值得注意的机制上。人们给他说的总之是什么意思？

<!-- id: s4-16-0084 -->

这归根结底是说看马是允许的，而且正如在那些以"一切被允许的都是强制的"这一点来定义的整体主义制度中所发生的那样，告诉小汉斯可以走向马之后，问题在别处，结果是，小汉斯感到被 command、被迫去看马。
"被允许变成强制的"这个我总结的机制是什么意思？

<!-- id: s4-16-0085 -->

实际上，在这个被允许中我们有一个过渡，即消除以前被禁止的。当然这种转变——既然有转变——必须有一个原因，即被允许的事物同时 also 取得了强制条款。这应该类似于一种机制，其事实是恰恰以另一种形式 maintain 被禁止事物的权利，换言之，现在需要看的正是以前不需要看的，换言之，正如我们已经知道的，
"马这个事物是被禁止的"。

<!-- id: s4-16-0086 -->

我们知道恐惧症是一个哨兵，总之是对焦虑的保护。问题在于马 marking 一个门槛，如果我们可以说的话，而且它在那裡首先是在这个水平上的全部，而且我们也知道。这也正是人们刚对主体说的。这是某物与正在讨论的新元素有关的东西，即真实阴茎，它在整个主体的游戏集合中引起了混乱。

<!-- id: s4-16-0087 -->

但正如我刚才对你们说的，这是否意味着马就是真实阴茎？当然不是！
正如你们之后将通过千个例子看到的，马远不是真实阴茎，因为它在汉斯的神话转变过程中同样也是：
母亲，最后是父亲，小汉斯有时也是。

<!-- id: s4-16-0088 -->

让我们在这里引入一个基本的符号化概念，即我在前年围绕安吉鲁斯·西勒修斯的文字游戏"Ort - Wort"开展的课程中向你们阐发的概念：让我们说，在这种场合，它是真实阴茎必须来安置自己的地方——而且不可避免地引起恐惧和焦虑。

<!-- id: s4-16-0089 -->

总之，通过父亲的这个初次供给——无疑仍然不太令人鼓舞——我们仍然看到在孩子身上 engage 并反应的是这个严格的说是能指的结构，它抵抗命令式干预，它仍然会对父亲那些甚至笨拙和混乱的干预做出反应，并产生这一系列神话创造，在其中我们将看到通过一系列转变慢慢整合到汉斯系统中的某物。

<!-- id: s4-16-0090 -->

即这个某物不再仅仅需要这个诱饵的主体间性——虽然它是基本的……
借助它汉斯可以玩惊讶和被惊讶，以及表现自己缺席……
但同时由于一直存在的游戏，需要一个第三对象，这是他与母亲实现中的第一元素，它最终必须将自己整合到其中。

<!-- id: s4-16-0091 -->

因为最近来了这个新的、不方便的元素，即他自己的阴茎，他的真实阴茎，以及他自己的反应，它们可能会说——如人们所说的——让整个集合爆炸，而且对他来说显然——正如你们将在他的一系列想象创造中看到的——是干扰和混乱的元素。

<!-- id: s4-16-0092 -->

既然我们是4月3日，我们将直接去看1908年4月3日发生了什么，当时父亲和孩子从他们的窗户后面 speculating 正在对面院子里发生的事情。在对面院子里已经有了一系列能指元素，汉斯将用它们给他的问题第一个支撑，在一个标志下做他的第一个神话建构，正如弗洛伊德告诉我们的，是交通工具的标志，在他眼前不断发生的事情，即马匹和汽车在移动、卸货、包裹上有孩子们爬上爬下。

<!-- id: s4-16-0093 -->

这一切对汉斯有什么用？你们相信在弗朗茨-约瑟夫皇帝统治下的1914年前维也纳使用的交通工具与一个像小汉斯这样的孩子的本能发展过程中各自周围出现的本能、趋势之间，有一种由永恒想象父亲预先安排的某种预适应吗？

<!-- id: s4-16-0094 -->

完全相反，正是关于这些也有其现实秩序的元素，孩子将它们用作置换游戏中必要的元素，而且我一直在回到这一点：如果你们不从这一点出发——能指的基本的、基础的游戏就是置换——那么能指的某种用法既不可设想也不可理解。

<!-- id: s4-16-0095 -->

这不是因为——你们都是文明人、甚至有教养的人——你们在日常生活中，在 exhaust 所有可能的置换等情况下，与可能的一样笨拙……

<!-- id: s4-16-0096 -->

> 而且我将向你们在我自己身上证明：我有一条领带，它有一面稍微淡一点，另一面稍微深一点，而为了知道把淡的一面放在下面而深的一面放在前面，我必须在精神上做一个置换，而且我每次都弄错
> ……你们就忽视了置换秩序。这正是小汉斯将要构建的一切所涉及的，而且你们马上就会看到一个例子。

<!-- id: s4-16-0097 -->

在尝试理解马想要说什么、马车想要说什么、或者在上面的那个小汉斯想要说什么、或者卸货想要说什么之前，你们必须记住：一辆马车、一匹马、那个想爬上它的小汉斯，而且他害怕，但他害怕什么？害怕马车在他走到卸货码头之前启动。

<!-- id: s4-16-0098 -->

你们不必着急然后开始说："我们知道这个，他害怕与母亲分离"，因为小汉斯马上让你们放心，他说："如果我被带走了，我就叫一辆马车回来"。小汉斯在现实中完全坚定。所以这涉及的是别的东西。所以在这个事实中——在一辆马车里面对某物，马车可以与之分离、移动——然后当你们知道马车可以相对于什么移动，而且当你们分离出这个元素时，你们将在小汉斯观察的千个特征中重新找到它：例如关于他同样登上的火车的故事——这是更晚得多出现的一个幻想——当他们经过Gmünden时，他们没有时间在及时下车之前穿好衣服。

<!-- id: s4-16-0099 -->

如此等等，还有很多其他，因为小汉斯最后的幻想之一是让一个 triumphant conductor 全身赤裸地骑在一个没有马的东西上，在那里过夜，第二天能够在同一个东西上继续他的旅程，只给了 conductor 一千弗罗林。你们不能不看到这个幻想和小汉斯 fantasmatisation 的不同阶段、不同时刻之间的明显亲缘关系。

<!-- id: s4-16-0100 -->

你们也将看到围绕那个勇敢和出色的安娜的整个 fantasmatisation，她在一个时刻与小汉斯在一辆与之前的马车非常相似的马车里，因为它们有相同的焦虑之马，她将骑在一匹马上，在这个过程——我们可以称之为第一个神话，或马车神话——的内部。你们将尝试看看这些组成马车的不同能指——因为这正是所涉及的，人们一直在谈论马，但马可能没有马车，可能有马车——这些组成马车的不同元素以及 conductor 们，以及马车参照某个固定平面，随着故事进展，这些元素如何具有不同的意义。

<!-- id: s4-16-0101 -->

你们将尝试看看其中最重要的是什么：

<!-- id: s4-16-0102 -->

——是能指的角色，正如我在关于《失窃的信件》的研讨班上向你们解释的那样，还是恰恰相反，是能指元素在处于其阴影下的不同人物身上的移动，这些人物以某种方式被纳入能指的占有中，

<!-- id: s4-16-0103 -->

——小汉斯的进步本质是否在于此，即能指围绕主体或多或少感兴趣的、不同人物可能被困住、迷住、捕获入置换机制的旋转运动中的进步，还是恰恰相反，在于某物，我们在这种情况下看不到它可能是什么样的进步。

<!-- id: s4-16-0104 -->

因为不能说在他周围现实的任何元素在某一时刻真的超出了汉斯的能力。在这个观察中没有所谓回归的痕迹。而如果你们认为有回归，因为某一时刻小汉斯围绕Lumpf做了全部巨大的肛门幻想景象，你们就大错特错了。

<!-- id: s4-16-0105 -->

这是一个了不起的神话游戏，在那个时刻它不包含任何形式的回归，小汉斯在整个观察中 maintain 他对自慰的权利，如果我可以这样说的话，而不让步，而且如果有什么东西特征化了小汉斯进步的总体风格，那就是他不可还原的一面。

<!-- id: s4-16-0106 -->

弗洛伊德本人也强调了这一点：正是因为这样一个主体中的生殖元素是完全 solid、存在、 installed、 resistant、非常强壮，他不是变成癔症，而是变成恐惧症。这在观察中被非常清楚地 articulation 了。这我们将尝试下次看到，我们将看到小汉斯为了解决可以说他的问题——即 passage：
——从对母亲关系的阳具理解，
——到对整个父母二元组合的阉割理解——
不止使用一个神话、一个字母元素。

<!-- id: s4-16-0107 -->

还有其他的，有著名的浴缸和曲柄的故事，关于我上次最后所称的螺丝的故事。这整个事情围绕着我将称之为人造工具的逻辑功能而转。

<!-- id: s4-16-0108 -->

人们不能不被他使用这个逻辑工具的方式所完全捕获和震惊，这个孩子使用这些围绕人类适应中这些非常精制的共配模式而分组的元素，它们允许将

<!-- id: s4-16-0109 -->

不必着急并开始说："*我们知道这个，他害怕与母亲分离*"，因为小汉斯立刻安慰你们，他说："*如果我被带走了，我会叫一辆出租马车回来*"。小汉斯在现实中是完全坚定的。因此，这涉及的是别的事情。因此，坐在一辆车上面，面对着某个车辆可以与之分离、可以移动的东西，然后当你们知道车辆相对于什么可以移动，当你们分离出这个元素时，你们会在小汉斯的观察的无数特征中重新找到它：关于他同样乘坐其中的火车的故事——这是一个很晚才出现的幻想——当他们经过格蒙登，没有时间在及时下车前穿上衣服的时候。

<!-- id: s4-16-0110 -->

等等，还会有很多其他的，因为小汉斯的*最后幻想*之一将是让一个车夫胜利地把他赤裸地放在一个没有马的玩意儿上，在那里过夜，第二天在同一玩意儿上继续他的旅行，只需给车夫一千弗罗林。你们不能看不到这些不同阶段——小汉斯*幻想化*的这些不同时刻——之间的明显亲缘关系。

<!-- id: s4-16-0111 -->

你们还将看到围绕勇敢而优秀的小安娜的全部幻想化，她在某个时刻与小汉斯一起在另一辆与前几辆车很相似的马车里，因为它们都有同样的焦虑之马，她将在这一过程、这第一个可以被称为*马车神话*的神话中去骑其中一匹马。你们将尝试看看，如果我可以这样说，这些构成套马的不同能指——因为这正是所涉及的，我们一直在谈论马，但它可以没有马车，它可以有马车——这些构成套马和车夫的不同元素，以及马车相对于某个固定平面的参照，如何随着故事的推进而具有不同的意义。

<!-- id: s4-16-0112 -->

你们将尝试看看其中最重要的是什么：

<!-- id: s4-16-0113 -->

——是能指的角色，正如我在关于《失窃的信》的研讨班上向你们解释的那样，还是恰恰是通过能指元素在不同人物身上的位移——这些人以某种方式被置于其阴影之下，被铭刻在能指的占有中，

<!-- id: s4-16-0114 -->

——进步是否在于此，在于能指围绕主体或多或少感兴趣的不同人物的旋转运动，这些人可以被卷入、被迷住、被捕获入置换机制中，小汉斯的进步本质是否在于此，还是恰恰相反，在于某种东西，我们在这种情况下看不清它可能是什么样的进步。

<!-- id: s4-16-0115 -->

因为不能说在他周围现实的任何元素在某一时刻真的超出了汉斯的能力。在这个观察中没有所谓*回归*的痕迹。而如果你们认为有*回归*，因为某一时刻小汉斯围绕*Lumpf*做了全部巨大的肛门幻想景象，你们就大错特错了。

<!-- id: s4-16-0116 -->

这是一个了不起的神话游戏，在那个时刻它不包含任何形式的*回归*，小汉斯在整个观察中坚持他的*自慰*权利——如果我可以这样说的话——不为所动，而如果有某种东西特征化了小汉斯进步的总体风格，那正是其不可还原的一面。

<!-- id: s4-16-0117 -->

弗洛伊德本人也强调了这一点：正是因为在一个这样的主体中，生殖元素是完全稳固的、在场的、确立的、抵抗的、非常强有力的，所以他形成的不是*癔症*，而是*恐惧症*。这在观察中被非常清楚地表述了。这是我们下次将尝试看到的，我们将看到小汉斯来解决——可以这么说——他的问题，即这一过渡，所使用的不仅仅是一个神话、一个字母元素：

<!-- id: s4-16-0118 -->

——从对母亲关系的*阳具领会*，

<!-- id: s4-16-0119 -->

——到对整个父母二元组合的*阉割领会*。

<!-- id: s4-16-0120 -->

还有其他的，有著名的浴缸和曲柄的故事，关于我上次再次称之为螺丝的东西。这整个事情围绕着我将称之为人造工具的逻辑功能而转。

<!-- id: s4-16-0121 -->

人们不能不被他使用这个逻辑工具的方式所完全捕获和震惊，这个孩子使用这些围绕人类适应中这些非常精制的共配模式而分组的元素，它们允许将

<!-- id: s4-16-0122 -->

与所谓*生根*的、甚至只是天然粘合的东西相对比，并且与一个*穿孔的*相对比——这是恐惧意义上的捕捉点和孩子在其面前确实停住的可怕极——这个被引入的元素是*螺丝拧上的*，或者是*钳子夹住的*，我的意思是这个被钳子所保持的东西——你们将在浴缸和水龙头，即另一个神话中看到——扮演着一个绝对根本的作用。

<!-- id: s4-16-0123 -->

正是通过这种*神话结构化*的细节，即利用*想象元素*来穷尽某种*符号交换*的练习，这其中存在着汉斯所完成的全部进步，而且这使他能够使这个门槛元素变得有用，

<!-- id: s4-16-0124 -->

也就是说，使这个曾是他的恐惧症的现实的第一次*符号结构化*变得有用。

## 注释

[^30]: 参见《弗洛伊德之事》中的"阿克泰翁过于有罪以追踪女神，猎物中你成为的影子被捕获，猎人，让狗群去不要急着你步伐，狄安娜会按它们的价值认出狗……"。

[^31]: 克劳德·列维-斯特劳斯：《神话的结构》，《神话的结构研究》，发表于《美国民俗杂志》，第78卷，第270期，
1955年10-12月，第428-444页。