# Leçon 08 | 26 Janvier 1955

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S2/S2 LE MOI.docx -->
<!-- seminar: s2 -->
<!-- lesson: 08 -->

---
translation_progress: 100
translation_progress_label: 100.00%
untranslated_count: 0
max_segment_id: 227
---

<!-- id: s2-08-0001 -->

[ANZIEU](#ANZIEU26_01)

<!-- id: s2-08-0002 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0003 -->

我完全不认为佩雷在报告结尾强调身心症及其与对象的关系是一件错误的事。正是因为「与对象的关系」已经成为人们回避许多问题的护身符，所以我们讨论的不是严格意义上、技术上我们赋予它的那个*对象*，而是在我们已到达的各种registres中主体关系的建立方式。

<!-- id: s2-08-0004 -->

要使与对象的关系存在，首先必须有一种*自我*对他者的自恋关系，我说，这是对外部世界进行真正的对象化的根本条件，因而也是与天真的、自发的对象化以及一切科学对象化相关的。

<!-- id: s2-08-0005 -->

换言之，他所做的近似，以及对有机功能的区分——一些代表关系因素，另一些他不太清楚如何表达，他将其与前者对立为内在对外在——又落回了某种东西——你们知道，这在弗洛伊德心理经济理论中一直被置于前沿。

<!-- id: s2-08-0006 -->

我认为他提出了一些正确的东西，但他不知道如何充分表达。但关于器官的身心症反应所做的区分，是在完全不同的层面上。换言之，问题在于哪些器官可以进入*自恋关系*，即进入我在这里不断提醒你们注意的那种关系——*正是在这里形成（bilden）自我*的那个点。

<!-- id: s2-08-0007 -->

我来给你们一些例子。*注视*的功能，「*注视*」和「*被注视*」。这是一 种涉及一个器官——眼睛——的关系，它有一个electif对象，在这个功能中起着完全结构性的作用，这就是*镜像自我*、*作为他者的形象*，因为它处于这种特殊的、electif的关系中，即*自身身体形象*，整个*自我的想象结构*都是围绕它展开的。

<!-- id: s2-08-0008 -->

好吧，那里可能会发生非常令人惊讶的事情，我昨晚不想涉及这些，身心症的所有这些主题都笼罩着极大的混乱。正因如此，做我们在这里进行的概念 elaborations 工作很重要，正如拉加什教授非常精到地指出的，而且以一种引人注目地方式：这种经验主义的愿望，与一种绝对必要的愿望严格相关——没有这种愿望就不可能有经验主义——即一种令人难以置信的精细概念化。

<!-- id: s2-08-0009 -->

然而，没有比对弗洛伊德的工作更好的定性了。弗洛伊德的工作是这种联系的延续，正是这种联系使得人们只有在概念化在每一刻都被维持、重新抓起、丰富的情况下才能在经验领域传播和发展。有一些文本，打开《*冲动及其命运*》[^5]这篇文章，我们开始读。我后悔没有给你们读原文。今天我给你们读一段：

<!-- id: s2-08-0010 -->

> 「*人们经常听到这样的要求：一门科学应该建立在清晰明确的基本概念之上。*
>
> *事实上，没有一门科学，甚至最精密的科学，是以这样的定义为开端的。科学活动，*
>
> *在其真正的开端，与其说是描述现象——然后将现象分组、分类并归入某些集合——更恰当。 但即使在描述阶段，人们也不可避免地将某些抽象观念应用于素材，这些观念来自某处，当然并非仅来自新的经验。这些观念，即科学的基本概念，在继续加工同样材料时显得更加不可或缺。它们在开始时必然带有一定程度的不确定性，不可能明确界定其内容。只要它们处于这种状态，人们就通过反复参照实验材料来就其意义达成一致——尽管这些材料实际上受到它们的支配。因此，严格地说，它们具有约定的性质，一切都取决于它们的选择不是任意的，*
>
> *而是由于它们与可被假设存在的经验材料的重要关系而指定的*
>
> *甚至在认识和证明它们之前就已存在。*
>
> *只有对这些现象进行更深入的研究，才能更好地掌握其基本科学概念并逐步修改它们，使它们能够被广泛使用*
>
> *从而完全消除矛盾。*」\[文章开头\]

<!-- id: s2-08-0011 -->

\[Wir haben oftmals die Forderung vertreten gehört, daß eine Wissenschaft über klaren und scharf definierten Grundbegriffen aufgebaut sein soll. In Wirklichkeit beginnt keine Wissenschaft mit solchen Definitionen, auch die exaktesten nicht. Der richtige Anfang der wissenschaftlichen Tätigkeit besteht vielmehr in der Beschreibung von Erscheinungen, die dann weiterhin gruppiert, angeordnet und in Zusammenhänge eingetragen werden. Schon bei der Beschreibung kann man es nicht vermeiden, gewisse abstrakte Ideen auf das Material anzuwenden, die man irgendwoher, gewiß nicht aus der neuen Erfahrung allein, herbeiholt. Noch unentbehrlicher sind solche Ideen – die späteren Grundbegriffe der Wissenschaft – bei der weiteren Verarbeitung des Stoffes. Sie müssen zunächst ein gewisses Maß von Unbestimmtheit an sich tragen; von einer klaren Umzeichnung ihres Inhaltes kann keine Rede sein. Solange sie sich in diesem Zustande befinden, verständigt man sich über ihre Bedeutung durch den wiederholten Hinweis auf das Erfahrungsmaterial, dem sie entnommen scheinen, das aber in Wirklichkeit ihnen unterworfen wird. Sie haben also strenge genommen den Charakter von Konventionen, wobei aber alles darauf ankommt, daß sie doch nicht willkürlich gewählt werden, sondern durch bedeutsame Beziehungen zum empirischen Stoffe bestimmt sind, die man zu erraten vermeint, noch ehe man sie erkennen und nachweisen kann. Erst nach gründlicherer Erforschung des betreffenden Erscheinungsgebietes kann man auch dessen wissenschaftliche Grundbegriffe schärfer erfassen und sie fortschreitend so abändern, daß sie in großem Umfange brauchbar und dabei durchaus widerspruchsfrei werden.\]

<!-- id: s2-08-0012 -->

连贯论述的必要性，你们看到了。人们说弗洛伊德不是哲学家。我同意，但不是哲学家我不知道还有哪篇关于科学 elaborations 的文本能比这篇更深刻地具有哲学性。

<!-- id: s2-08-0013 -->

> 「*那么，将它们束缚在定义中亦为时不晚。知识的进步也不允许这些*
>
> *定义的僵化。正如物理学*
>
> *的例子所精彩表明的……*」\[*Dann mag es auch an der Zeit sein, sie in Definitionen zu bannen. Der Fortschritt der Erkenntnis duldet aber auch keine Starrheit der Definitionen. Wie das Beispiel der Physik in glänzender Weise lehrt*...\]

<!-- id: s2-08-0014 -->

这是写于1915年。

<!-- id: s2-08-0015 -->

Octave MANONNI - 在GALILÉE之后，毕竟。

<!-- id: s2-08-0016 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0017 -->

但这是在EINSTEIN之前。

<!-- id: s2-08-0018 -->

因此，毕竟这种科学精神的意义——例如帕斯卡那本非常漂亮的书的 elaborations 向我们展示的——概念在经验中永恒的重铸及其固有的价值，以至于它甚至可以一时打破所谓的「*理性框架*」。这一切都已经在那里了。

<!-- id: s2-08-0019 -->

> 「……*物理学的例子，基本概念的内容一旦被界定也会不断变化。*
>
> *这就是这样一个基本的、约定性的概念，我们目前在心理学中无法缺少的，即本能，也就是冲动，我们现在要谈论的。*」
>
> \[*Wie das Beispiel der Physik in glänzender Weise lehrt, erfahren auch die in Definitionen festgelegten « Grundbegriffe » einen stetigen Inhaltswandel. Ein solcher konventioneller, vorläufig noch ziemlich dunkler Grundbegriff, den wir aber in der Psychologie nicht entbehren können, ist der des Triebes.*\]

<!-- id: s2-08-0020 -->

那么，亲爱的佩雷，你当时坐在火山口。我刚才在说，一个根本的区分是我们的缺失，如果你们参照了这个区分，如果你们注意到了它，瓦拉布雷加对你们的某些批评本来是可以避免的。在弗洛伊德的这段话中，「*本能*」严格上是安妮·伯曼女士的发明。*弗洛伊德的文本只涉及冲动*。佩雷，你缺失的就是这个，我刚才正在说。

<!-- id: s2-08-0021 -->

当你们寻找一个区分、一个界限，关于在严格的*身心症*过程中受到影响的器官——正如你们试图定义的那样，它远未包含所有被提供给我们的一切——如果把一个癫痫患者放在一个调节更好的地方，他会减少发作，等等。这与身心症无关——你们确实在这些器官中寻找了一个标准，你们谈到了关系器官，即与外部的关系，以及其他。你们认为它们更接近于人们可视为巨大的内部兴奋储备的东西，弗洛伊德在谈到内部冲动时给我们提供了图示和形象。

<!-- id: s2-08-0022 -->

好吧，我不认为这是一个好的区分。重要的是，某些器官在自恋关系中受到影响，因为它是同时结构化的：

<!-- id: s2-08-0023 -->

- 正如我刚才所说的，自我与*他者的关系*，世界的构成，严格地说就是对象

<!-- id: s2-08-0024 -->

- 然后是另一个领域，它是欲力经济考虑的背影，在弗洛伊德整个中期作品中，正是欲力构成了——我去年在*《论自恋》*导论中已经充分指出——正是当它*引入*自恋的基本功能时，它发现自恋与欲力的经济直接相关，

<!-- id: s2-08-0025 -->

> 一个完全 elaborations 的理论时期就开始了。

<!-- id: s2-08-0026 -->

我请你们注意，在弗洛伊德的《*性学三论*》中，关于欲力的一段是后来添加的。如果我记得不错的话，是在1920年左右。你们可以相信，欲力理论是与本能阶段同时 elaborations 的。这是由于《*三论*》后期再版而产生的一种错觉。*

<!-- id: s2-08-0027 -->

在自恋背后，你们确切地拥有自恋色情主义，即投资于有机体内部的欲力总量，我可以说，其内部关系对我们来说也是相邻的，同样难以捉摸。我要做一个比喻，也许它不会立即向你们展示其全部重量和意义，但这与我上次谈到的是一个思路，即所谓的*熵*。我必须回到这个问题上，让你们感受它的全部意义、分析和理解。

<!-- id: s2-08-0028 -->

在《*超越快乐原则*》中，显而易见我们正处于熵的状态，即我们能够把握的有关活有机体的能量等价物，我们最终只知道代谢作用，即账本——入口和出口。有机体通过各种途径同化的能量，以及最终，考虑到一切——肌肉支出、体力努力、排泄——从机制中出来的部分。当然，*热力学*定律在这里是得到遵守的。能量在那里退化，但只是在入口和出口。

<!-- id: s2-08-0029 -->

所有发生在大脑内部的事情，我们实际上对此一无所知，原因很简单，我们绝对无法像在物理世界中那样逐步测量其相互作用——有机体的特点在于，在其任何一个点上发生的一切都会在所有其他点上引起反响。因此，这使我们处于这样的条件下，我们绝对无法知道在*热力学*层面上发生了什么。

<!-- id: s2-08-0030 -->

关于欲力的经济——即分析中所谓的*投资*——也提出了类似的问题——这不是等价的问题，而是一个类比的问题，也就是说，我们在分析中所说的*自体性欲的*投资——即严格 intra-organics 投资的这一点——身心症现象中无疑起着如此重要的作用。*某个器官的「性欲化」*这个术语恰恰是最常出现的隐喻，根据我们对所涉*现象秩序*的感受，表达当人们谈论*身心症现象*时想要表达的意思。而你们在神经症和身心症现象之间的区分，恰恰是由自恋这条分界线所划定的。

<!-- id: s2-08-0031 -->

显然，在神经症中总是存在着防御机制，因为它们与自我对他者的严格自恋关系有关。这是神经症的一个基本结构。神经症就是从这里开始的。你们所谈论的防御机制，不应该含糊其辞，好像它们与疾病的经济观念中使用的防御机制是同质的连续体，例如作为反应的防御机制。这里所涉及的防御机制，*可以*这样引入，但我们还是知道得多一点。

<!-- id: s2-08-0032 -->

在这里，所涉及的总是或多或少地与自恋关系有关，因为它严格地建立在与他者的关系上，认同他者的可能性，自我与他者的严格*互惠性*，因为在所有自恋关系中，自我就是他者，他者就是*自我*，正因为如此，我们所谈论的防御机制——在分析中稍微重要一点的——在安娜·弗洛伊德的作品中被列举出来——最初构成了自我的防御——对我们很重要。

<!-- id: s2-08-0033 -->

神经症总是在这些自恋结构之外，由自恋结构所包围。

<!-- id: s2-08-0034 -->

但也有一些事情发生在之前或在另一个层面上。然而，正如你们所说，这个另一个层面不是*与对象的关系*的层面，也不是像帕什先生所说的那样，以一种非常令人遗憾的放弃所有概念严谨性的方式……

<!-- id: s2-08-0035 -->

> 我这样说更好，因为有一个人在某个时候留下了更多的希望

<!-- id: s2-08-0036 -->

……如果人们谈论某事，那根本不是*与对象的关系*。如果身心症反应本身暗示了什么，它们是在神经症结构构建的范畴之外的。

<!-- id: s2-08-0037 -->

这是一种非与对象的关系，而是某种总是在我们概念 elaborations 的极限处的东西，人们总是想到它，有时谈论它，而严格地说，我们无法把握它，但它就在那里，不要忘记，因为我向你们谈论的是*象征界*、*想象界*，但还有*现实界*。而这不是在*对象*的层面上，而是在*现实界*的层面上。

<!-- id: s2-08-0038 -->

François PERRIER – 这正是我想要说的。

<!-- id: s2-08-0039 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0040 -->

但你没有这样说。因为你引用了谈到*与对象的关系*的帕什。然而，在结核病人的欲力经济中，绝对不是与对象的关系。如果你们把事情放在与对象的关系层面上，你们就会迷失在与原始母亲对象的关系中，也就是说，你们就会陷入一种「*pat*」——就像国际象棋中所说的——*临床*局面。你们走不出来，什么也出不来。相反，引用*现实界*这个术语可以在这件事上显示出它的丰产性。我今天不能对你们说更多了。这是一个非常重要的点。

<!-- id: s2-08-0041 -->

François PERRIER

<!-- id: s2-08-0042 -->

在引用帕什之后，我认为我已经强调了身心症患者与现实界、世界有直接关系，而不是与对象的关系，他与医生建立的 Therapeutic 关系——尽管它是不分化的——重新在他身上引入了自恋的范畴。就此而言，正是这使他从他的*身心症周期*中痊愈，在这个程度上，这个缓冲器使他回到更人道的一面。

<!-- id: s2-08-0043 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0044 -->

我不是说你说了蠢话。我是说，从*术语*的严谨性角度来看，如果你用了*现实界*这个词而不是*对象*，你就不会，例如，招致瓦拉布雷加的批评。

<!-- id: s2-08-0045 -->

Jean-Paul VALABREGA

<!-- id: s2-08-0046 -->

对自恋的引用是根本性的，然而自恋导向与对象的关系，这就是自身身体。

<!-- id: s2-08-0047 -->

LACAN - 我不是这个意思。

<!-- id: s2-08-0048 -->

Jean-Paul VALABREGA

<!-- id: s2-08-0049 -->

在《*自恋论*》的一篇重要文本中，对象关系的引用，弗洛伊德研究了身心症问题，他在这篇文本中考虑了身体疾病的情况。随后在其他文本中，他在《*抑制、症状与焦虑*》中又回到了这个问题，他不仅考虑了性病，甚至考虑了肺结核。他说，在身体疾病中，一个器官、一个系统有自恋投资。在这段文本中，我们看到弗洛伊德根本没有受到我刚才对佩雷的责备的影响。在他的思想中，没有任何关于内在性和外在性二元论的假设。他经常谈到内在和外在。但在她的思想中没有任何假设。

<!-- id: s2-08-0050 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0051 -->

我要给你们做一个简单的评论，它将使你们能够做出区分。我刚才谈到*观看狂-暴露狂*和一种*冲动*，它的来源总的说来是一个*器官*，我让你们注意到是眼睛。但对象不是眼睛。同样，就*施虐狂-受虐狂*的范畴而言，同样，有一个来源在有机整体即肌肉系统中，但一切都表明它的对象，尽管它与骨骼肌结构不无关系，却是别的东西。相反，当我们谈论我们可称为更严格意义上的*自体性欲投资*时，我们没有这种 intra-organics 区分的概念——Source 和*对象*对立，*来源*和*对象*区分。我们不知道，如果我可以这么说的话，但我们能够设想的恰恰是对器官本身的投资。你们看到区别了。这就是分裂面——自恋色情主义以及它所保留的一切神秘性，几乎不可穿透。这并不意味着我们以后不会取得一些进展。我们就到此为止，让你们注意这一区分的重要性。我甚至要说：如果佩雷愿意，在他所付出的努力之后，不要立即陷入那种昏睡和休息的反应——这是「快乐原则」自然会期望的——而是在本周保持他的努力，他将为我们准备下次的小章节「*冲动及其命运*」。

<!-- id: s2-08-0052 -->

François PERRIER

<!-- id: s2-08-0053 -->

我想提出一个关于内在性和外在性这些概念的问题。他【瓦拉布雷加】似乎觉得我用了这些词。我试着让自己被理解。我一方面设想了被困在自己自恋中的主体。我最后用了*自恋*这个词，这是一个错误。我应该更早地使用它，而这就是*现实界*作为*现实界*的原因，也就是说，一种外在性的某些形式是*现实界*，但并非主体所有外在性形式都是如此。因为*现实界*对他来说只有通过他的自恋的折射才出现，我把它与神经症患者与*现实界*的接触对立起来，后者是一种间接接触，身心症患者与这个外在性、这个*现实界*的接触，这不是神经症患者的现实界，这是*纯粹的现实界*。

<!-- id: s2-08-0054 -->

我谈到了身心症患者身上对*现实界*的令人担忧的空白，但没有因此声称把神经症患者的一切都变成某种内在的东西，因为神经症患者有他的内在性和他的外在性，但通过第三个维度或第三种介质，即*自恋*的介质，而我则有一种印象，对于*身心症患者*来说，没有自恋的维度，这是一个*真正的外在性*相对于一个*真正的内在性*，由于没有自恋，因此也没有自体性欲化，没有对自身欲力的自体性欲使用。这就是我相信我想说的实质。我希望知道【他向瓦拉布雷加】你们所说的是否仍然适用，因为那样的话我没有很好地理解它。

<!-- id: s2-08-0055 -->

Jean-Paul VALABREGA

<!-- id: s2-08-0056 -->

我理解你想要说什么。这个区分似乎很难维持，如果人们考虑到神经症的过程中的转换——从创伤性神经症，然后是 Actual 神经症，然后是精神神经症。弗洛伊德自己也相当尴尬。在这个问题上，他说创伤性神经症对他来说仍然是一个谜。他说：

<!-- id: s2-08-0057 -->

「*非常遗憾的是，人们没有分析过，没有可用的分析。*」

<!-- id: s2-08-0058 -->

在创伤性神经症中，外部危险的概念是强制性的，它以一种肯定的方式预测了所有假设。在创伤性神经症中，会发现与*Actual 神经症*完全相似的特征。而他就此止步。

<!-- id: s2-08-0059 -->

这种*将创伤性神经症与外部危险概念相结合*的解释性的说法是无可争辩的，而他在*Actual 神经症*上所发现的——他能够对我们说的——带来了更多的确定性，并*表明这种区分很难维持*。

<!-- id: s2-08-0060 -->

LACAN - 什么区分？

<!-- id: s2-08-0061 -->

Jean-Paul VALABREGA - *外在性*和*内在性*之间。

<!-- id: s2-08-0062 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0063 -->

但在*现实界*的层面上，它是不能维持的，亲爱的。*现实界*是无裂缝的。我在这里教导你们的，弗洛伊德与我们可称之为科学哲学的交汇点是：在这个*现实界*上，我们没有任何其他方法来把握它，在所有层面上，不仅仅是在认识的层面上，*除了通过象征界的中介*。

<!-- id: s2-08-0064 -->

*现实界*本身是绝对无裂缝的。让我们不要隐瞒这些偏差，相当正确的弊病，例如，在或多或少活力论的生物学领域……

<!-- id: s2-08-0065 -->

> 像冯·弗里施那样 momentarily sympathiques 的事物，甚至是富 fruitful 的理论，

> 任何种类的 reciprocal holism，原则上对应的立场之间的 *Umwelt* 和 *Innenwelt*

<!-- id: s2-08-0066 -->

……这确实是在生物调查开始时就把循环论证放在了起始位置，这些循环论证可能作为讨论中的一个时刻、一个测试、作为一个假设是有意义的，但本身绝对是巨大的。

<!-- id: s2-08-0067 -->

没有什么强迫我们去思考这样的事情，即使是这样简单的事情，即生物体与其环境之间的反映关系。这种概念，这种预先建立的适应假设——即使我们在总体层面上给予它所有的富饶性——是一个前提，我们没有任何迹象表明这是一个有效的前提。

<!-- id: s2-08-0068 -->

事实上，毕竟，我们更清楚地看到，这是一条不同的道路。这就是其他研究的富饶性所在，我们可以对它们提出各种批评：解剖学主义、联想主义等等。如果它们更*富饶*，那是因为它们不是这样的，它们远离了这个假设：

<!-- id: s2-08-0069 -->

- 它们在人类调查中将*符号主义*放在第一位，而不自知，

<!-- id: s2-08-0070 -->

- 它们将它投射到*现实界*中，

<!-- id: s2-08-0071 -->

- 它们*想象*是*现实界*的元素在起作用。

<!-- id: s2-08-0072 -->

它们只是在*现实界*中运作的*符号主义*，它不是作为投射、也不是作为思维框架，而是作为调查工具被引入。在这种层面上，不需要为内在性和外在性而恐慌：*现实界*是无裂缝的。在一种假设性的自我封闭状态下——我们在弗洛伊德理论中假设，在最初，在主体的那个状态——说「那时主体就是一切」是什么意思？你们明白了吗？

<!-- id: s2-08-0073 -->

Jean-Paul VALABREGA

<!-- id: s2-08-0074 -->

问题不在于*现实界*，而在于他在以下之间的区分：

<!-- id: s2-08-0075 -->

- 与*现实界*的关系器官，

<!-- id: s2-08-0076 -->

- 和非关系器官。

<!-- id: s2-08-0077 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0078 -->

这种区分，不是作为器官，而是作为*包含在自恋关系中*，或者在另一种情况下，不包含其中。分化发生在*想象界*和*现实界*的连接处。在我所说的话中，总的来说，有一种反应正是——比你们中的一些人所看到的更多——参照文本。我的好朋友让·伊波利特——他今天不在，因为他人在德国——在我上次对你们说完之后告诉我，他重读了《*超越快乐原则*》。我想他至少和你们大多数人一样忙碌。

<!-- id: s2-08-0079 -->

那么，现在是时候考虑阅读它了，我想你们下次都会阅读它。这将使你们有益于为自己设定一个期限。在两周内，我们会拿着文本谈论它。我曾经想给你们一个初步的概念：

<!-- id: s2-08-0080 -->

- 问题的*立场*是如何开始的，

<!-- id: s2-08-0081 -->

- 这是什么意思？

<!-- id: s2-08-0082 -->

- 什么是*超越快乐原则*？

<!-- id: s2-08-0083 -->

上次我对你们说的是这个：一个符号体系被构建了，它对*分析领域*最基本的所有表现都是必不可少的，特别是这个：*重复*。我告诉过你们，所涉及的*重复*是需要我们将其理解为与以下内容相关的东西：

<!-- id: s2-08-0084 -->

- *言语*交换的*循环过程*，

<!-- id: s2-08-0085 -->

- 一个在主体之外的*符号回路*，

<!-- id: s2-08-0086 -->

它需要从字面上理解为与一组支持——人类支持、人类媒介——他的话语的支持有关联，小圈子被卷入在被称为主体的命运的东西中，并继续这个循环的话语，在这个圈子中主体被无限地卷入，直到最后主体理解。我把我的思绪弯向那里。当然，你们感觉到这并不完全是要这样理解。但你们清楚地看到，*我在形象化我的思绪*。

<!-- id: s2-08-0087 -->

某种关系回路、某种关系交换的循环——我使之具体化——在继续，这正是因为它同时涉及外在和内在……

<!-- id: s2-08-0088 -->

> 必须把它想象成一种我们像背诵一样的话语，好像我们无处不在

> 借助记录器，人们可以隔离并收集它，某种东西——由于最好的理由——在很大程度上逃脱了主体，因为他没有有关的记录器

<!-- id: s2-08-0089 -->

……这个持续存在并回来的某物，找到了回来的路，*坚持、回来*，总是准备好进入内心话语的舞蹈。

<!-- id: s2-08-0090 -->

现在，如果你们愿意，这也是一个主体的隐喻，直到它过去。当然，主体可以穷其一生而不明白这涉及什么。这恰恰是最常见的。分析正是为此而做的，为了让他听到，即让他理解他在哪个话语圈中被困住了，同时在哪个其他圈子中他被促使进入。你们明白了吗？

<!-- id: s2-08-0091 -->

我们将要大幅返回，从头开始，谈*《项目》*。这是弗洛伊德的一份手稿——人们发现了它，他没有发表——写于1895年9月，它把我们置于弗洛伊德在写出《*梦的解读*》之前、正在进行的不仅仅是自我分析而是他的分析——也就是说，他正在走在他发现的道路上——时已经如何表现心理器官的方式。重要的是看到它：在那个时代，它与弗洛伊德的思想史是不可分割的。你们会看到，从这里开始，由于我们将要进行的标注，他所有后续 elaborations 的全部意义——也就是说，以他最初设定的为基础，在构建*《梦的解读》*的理论之前，梦想机器——因为它将连接到我在刚才向你们提到的关于他者话语的模式，或者更准确地说，许多其他人的话语——他被迫如何*修改*他的原始概念。这将在第二步显现出来。

<!-- id: s2-08-0092 -->

今天我们做的是准备工作：安齐厄要向我们展示他对弗洛伊德心理*《项目》*中需要突出的内容进行分析。

<!-- id: s2-08-0093 -->

[Didier AN<span id="ANZIEU26_01" class="anchor"></span>ZIEU](#Janvier26)：*《大纲》*

<!-- id: s2-08-0094 -->

*《大纲》*：这是一份与《*致弗莱斯信函*》一起的手稿，实际上是由与弗莱斯的一次相遇而引发的，弗洛伊德在返回维也纳的火车上开始撰写。它分三个阶段写成。这份手稿显然没有任何标题，在《*致弗莱斯信函*》发表之前从未发表过。

<!-- id: s2-08-0095 -->

它包括三个部分：

<!-- id: s2-08-0096 -->

- 我只给你们讲第一部分，*总体图示*。

<!-- id: s2-08-0097 -->

- 第二部分是对心理学现象的应用，尤其是歇斯底里症。

<!-- id: s2-08-0098 -->

- 第三部分是对*正常心理过程*的回归，以及对它们进行深入研究的尝试。

<!-- id: s2-08-0099 -->

正如我所指出的，手稿没有任何标题。在德文版中，它被称为：《*面向神经学家的心理学项目*》，英文版中：《*科学心理学大纲*》。我想我需要再详细地讲一下伴随撰写这段文本的情况，以便更好地理解它。

<!-- id: s2-08-0100 -->

我们知道伯恩费尔德的工作、缪勒的《德国心理学》以及布吕克——他是弗洛伊德在维也纳的生理学教授——所有这些生理学家都约定了一个假设，他们用一生来捍卫这个假设：

<!-- id: s2-08-0101 -->

「*将所有生理和心理现象简化为物理力量，或者至少简化为可测量的物理量。*」

<!-- id: s2-08-0102 -->

因此，我们可以将弗洛伊德的工作定位在布吕克的学派中，在这个总体视角中，作为一种努力——他自己从一开始就说——用物理力量解释一切，简化一切为可测量的。

<!-- id: s2-08-0103 -->

第二个更特殊的情况是，在《*论歇斯底里*》中——先于这份手稿——布洛伊尔撰写了*总体理论*这一章，他试图用可测量的物理量来解释，实质上求助于——我记得很清楚——电和磁的隐喻，将神经系统视为电磁场，因此刺激引起该领域的变化，进而引起反应。

<!-- id: s2-08-0104 -->

布吕克提出了脑内兴奋的理论，而我认为伯恩费尔德的假设有点荒唐，说这篇文章是布吕克签名的，实际上是弗洛伊德写的，这就导致了为什么他会在三个月后写出完全不同的东西。我认为这是因为弗洛伊德对布吕克的概念化努力不满意，而他们的融洽关系才开始动摇。

<!-- id: s2-08-0105 -->

LACAN - 伯恩费尔德是否真的清楚地意识到这是完全不同的？

<!-- id: s2-08-0106 -->

Didier ANZIEU - 他看起来不像！在文章中，他系统地把一个归结为另一个。

<!-- id: s2-08-0107 -->

LACAN - 当然！这就是为什么他把它归功于弗洛伊德。

<!-- id: s2-08-0108 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0109 -->

我花了好长时间才摆脱它。因此，弗洛伊德想重写一个与布吕克共同发现的现象的总体理论，一个符合我刚才描述的物理主义和量化主义精神的总体理论。为了正确介绍这段文字，本应该进行第二项工作。我既没有时间、能力也没有兴趣去做：那就是将 1895 年的*神经元理论*置于何地。

<!-- id: s2-08-0110 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0111 -->

它已经不远了。它无处不在。它在*神经元理论*的最前沿。弗洛伊德关于突触的想法是全新的。他在某个远未解决的事情上采取了立场。

<!-- id: s2-08-0112 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0113 -->

我同意。但整个神经元理论正在德国这个生理学学派中 elaborations。弗洛伊德特别研究过，在他对鱼、螯虾的神经系统分析中……他是第一个证明神经元存在的，在此之前没有人看到过，他用传导神经冲动的假设来结束这篇文章，类似于*电传导*。

<!-- id: s2-08-0114 -->

LACAN - 他在突触本身上采取立场，即从一个神经细胞到下一个神经细胞的连续性断裂。

<!-- id: s2-08-0115 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0116 -->

这就是弗洛伊德的这一发现。现在，在1950年，人们才发现弗洛伊德做到了这一点，发现了神经元。弗洛伊德发现了*精神分析*，人们发现他有发现事物的癖好。当时人们没有注意到。但还有其他人到处工作。此外，一项发现总是同时在多个地点进行。本来应该做一份关于神经元问题的现状报告。正如译者注释所指出的那样，突触理论直到1897年才由谢灵顿提出，因此是在弗洛伊德这篇文章的两年后。

<!-- id: s2-08-0117 -->

现在让我们看看文本本身。编辑引入的细分——与德文版不同——是值得商榷的，我要向你们提出以下细分：

<!-- id: s2-08-0118 -->

- 在第一部分，弗洛伊德描述了神经元器的结构。很有意思的是，回顾一下德语文本，它不谈神经系统，而是谈神经元。一旦结构和原理被描述，他解释它如何运作。有一部，如果没有*历史*的话，也有*起源*，他在其中提出，我们通过观察神经元器的运作，将逐步看到通常所谓的心理功能的出现。我不禁在阅读这段文字时产生了一种记忆，那就是*孔狄亚克的雕像*，在雕像的*结构*被定义之后，一系列香水的展示导致感觉、知觉、图像、记忆、判断、推理以一种*令人钦佩的逻辑*方式流淌出来。因此，在弗洛伊德那里给人留下的印象是，有一种从原子主义最美好传统中的某种模型重建心理现象的意愿。

<!-- id: s2-08-0119 -->

- 然后，在这个起源过程中，这只是神经元器本身的运作，但这种运作本身又会产生反响。运作一次这一事实，就像在所述雕像中一样，留下了一定数量的东西——如果不是痕迹的话，也是一个后果。尽管弗洛伊德在任何地方都没有引用「经验」这个词，但从这些经验中将构成某种知识。而且，不是直接源自神经元器运作的心理功能将间接源自该系统所做的经验。这是一种由此产生的学习。

<!-- id: s2-08-0120 -->

- 反过来，这种学习将产生一个非常特殊的东西，即*自我*。反过来，这个*自我*——我们总是按照经验传统出现的那样——最终将对上述整个系统产生反应，并对其施加一些功能。

<!-- id: s2-08-0121 -->

- 在描述了这些功能之后，弗洛伊德将能够回到*初级过程*和*次级过程*的基本区分。由于整个手稿的进程就是从*初级过程*到*次级过程*的过渡，尤其是次级过程的细节，他把最后一章献给*初级过程*，并以睡眠和梦为例。

<!-- id: s2-08-0122 -->

以上是总体计划。

<!-- id: s2-08-0123 -->

神经元器。

<!-- id: s2-08-0124 -->

「*心理学被认为是一门自然科学。心理过程是——我引用弗洛伊德——特定物质粒子的定量确定状态。*」

<!-- id: s2-08-0125 -->

\[Es ist die Absicht, eine naturwissenschaftliche Psychologie zu liefern, d. h. psychische Vorgänge darzustellen als quantitativ bestimmte Zustände aufzeigbarer materieller Teile...\]

<!-- id: s2-08-0126 -->

在这种情况下，粒子是神经元，因此是过程。我注意到从这一点开始产生的思考，而弗洛伊德的其他评论有助于加强这些思考。因此，弗洛伊德与心理现象作为意识现象的传统观念决裂了，他后来在文本中明确指出，有些心理现象根本不是有意识的。

<!-- id: s2-08-0127 -->

因此，我相信，在弗洛伊德那里发现无意识——在精神分析中它当然与生理唯物主义视角中的意义不同——然而由于弗洛伊德在他工作的环境中习惯性地否定意识的现实性，这一发现被大大促进了。

<!-- id: s2-08-0128 -->

让我们回到这个神经元，一切从这里开始。神经元的基本原理是每个物质粒子的原理，即*惯性原理*应用于神经元：神经元如何倾向于摆脱*量*。它们倾向于通过将*量*引导至*肌肉系统*来摆脱*量*。

<!-- id: s2-08-0129 -->

因此，神经冲动的假设——尽管弗洛伊德没有明确说明，但他暗示了——穿过神经元的流动，是从*惯性原理*逻辑推导出来的。他指出，这种惯性倾向是將张力降低到零的倾向。这就是在后来被称为*涅槃原理*中被发现的东西。这是神经元的主要功能，即释放功能。

<!-- id: s2-08-0130 -->

但次要功能出现了，即神经元不是释放量，而是承受它，它可以通过逃跑来逃避它，一方面，如何逃避？那么，神经元系统可以启动一些行动，旨在减少外部*刺激*，正是这些刺激增加了神经元系统中的量。

<!-- id: s2-08-0131 -->

因此，如果初级过程是量的释放，次级过程则通过减少外部或内部*刺激*来逃避*量*。在这里，*惯性原理*在次要功能的层面上被修改为一个新的原理，即*恒定原理*，也就是说，不是寻求将张力水平降低到零，而是寻求保持恒定，即尽可能低，这将在非*涅槃原理*的表述中被重新采用，而是在*快乐原理*中被重新采用。

<!-- id: s2-08-0132 -->

*恒定原理*假定能量可以累积在神经系统中，因为如果它不断地释放，就不会有任何东西，没有心理可言。恰恰是因为不是一个*单一的*神经元，而是多个神经元，以及神经元之间的连接解释了能量如何在神经系统中积累——这是弗洛伊德的一个假设——两个神经元之间的接触构成了量通过的屏障。

<!-- id: s2-08-0133 -->

更准确地说，根据弗洛伊德的说法，有*两种神经元*：

<!-- id: s2-08-0134 -->

- 那些是*可渗透的*并让刺激通过，并恢复到原始状态，他称之为φ系统，

<!-- id: s2-08-0135 -->

- 和*不可渗透的神经元*，它们只让部分量通过，其接触屏障阻止了完全的流动。这些神经元因此通过量的通过而被修改。因此，我们看到那里有*记忆*秩序现象的基础，以及整个*心理现象*的基础。因此，弗洛伊德将这些其他神经元称为*神经元*Ψ，与φ相对。

<!-- id: s2-08-0136 -->

这些神经元之间是否有本质上的区别，这是否意味着在组织学上已经能够找到不同的神经纤维？

<!-- id: s2-08-0137 -->

弗洛伊德认为并非如此。这仅仅取决于通过神经元的量的大小。只要大量的量通过一个神经元，接触屏障所提供的阻力就很小。但是，如果通过的是小量，而这个少量与突触接触屏障的阻力处于同一数量级，那么我们就遇到了二阶现象。

<!-- id: s2-08-0138 -->

因此，φ神经元专门负责释放大量，而Ψ则负责小量的通过以及由此产生的残留量积累，以及由此产生的记忆可能性。*神经元*φ总之是接触外部世界的神经元。

<!-- id: s2-08-0139 -->

至于*神经元*Ψ，它们可能更*内部*。很可能将它们定位于大脑皮层，一方面，另一方面与φ神经元接触，因此间接接触*外部世界*——通过第一系统和身体内部细胞的第二系统——以及*内部来源*的量，对应于*需要*、饥饿、呼吸、性的*经验*，它们直接接触*内部来源*的量。这就是为什么神经元在*次要功能*中更专门化。

<!-- id: s2-08-0140 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0141 -->

所有这些，从拓扑的角度来看，*现实原理*在这个第一个图示中，我们所得到的是作为一个活力论系统、*反射弧*，按照最简*刺激-反应*图示，似乎只服从释放定律。人们甚至不能说 elaborations，这是一个纯粹而简单的普遍惯性。

<!-- id: s2-08-0142 -->

电路必须通过最短路线闭合。在此基础上，他连接了他的系统，该系统同时与*内部需要*相关联，在那里引入来源和*自我*系统的起源，作为缓冲器、缓冲功能，即作为系统内部的*一个系统*。有一种*交叉*，即后来他将以差异化方式提出的东西，*现实原理*通过参考Ψ系统而被引入，即指向内部的那个系统。

<!-- id: s2-08-0143 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0144 -->

以上是总体图示。这个总体图示是如何运作的？我们将遇到哪些最早的心理功能？

<!-- id: s2-08-0145 -->

首先是疼痛。当神经元系统运作时，有太多的量，φ系统不足以释放它们，由于它与Ψ系统相连，一定量的过量进入Ψ系统。进入Ψ系统的量超过正常量，这就是疼痛。弗洛伊德在那里遵循的是关于疼痛问题最经典的观点之一，即每一种感觉，在变得强烈时，都会失去其特异性，变得痛苦。

<!-- id: s2-08-0146 -->

同样，我认为奇怪的是，弗洛伊德以相反的顺序做了同样的工作。在《*论意识直接资料的文章*》中，柏格森从同样的疼痛感觉出发，努力表明没有什么可感知的可以简化为*量的*，因为它本质上是*质的*。弗洛伊德做*同样的工作*，从同样的疼痛经验出发，即我们感知为*质的*的一切实际上根本上是*量的*。

<!-- id: s2-08-0147 -->

因此，所有可感知的性质都在那时出现，神经元系统的结构允许将量转化为质。他暗示了——虽然没有明确——费希纳定律，该定律表明差异阈值与刺激强度变化数学结构的关系密切相关。

<!-- id: s2-08-0148 -->

但是这些可感知的性质将带来神经元系统的分化。弗洛伊德被迫提出第三个神经元系统，他用一个玩笑感称之为Ω，并用 W 表示，因为它看起来像Ω，最终我们什么都不知道了，评论家们绞尽了脑汁。

<!-- id: s2-08-0149 -->

第三个神经元系统，即*感知神经元*，它们将在内部专门从事性质的Ψ。但它们与Ψ有何不同？因为，Ψ的特点是它们被小量穿过。这里不再是量的问题，而是周期的问题。因为神经冲动是周期性的。即使量相等，周期也可以不同，而 W 系统是来自Ψ（仅来自φ）的周期——由Ψ传递给W——用于刺激强度。

<!-- id: s2-08-0150 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0151 -->

请充分理解是什么需要在这个层面上发明这个系统，这个系统已经是*本我系统*的预兆。因为，归根结底，尽管他对意识有所有这些误解，到那时一切都非常非常好。没有丝毫意识！他仍然必须重新引入它，他以一个悖论形式重新引入了它，即一个系统——他必须承认其定律是完全特殊的——也就是说，它所发生的一切——这是它的特征——他绞尽脑汁，周期必须以最低的能量消耗通过，即*几乎为零*的能量。他不能说*完全是零*。

<!-- id: s2-08-0152 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0153 -->

他犹豫了，没有决定。但他说，没有量，但只是一个充当周期载体的量。这就是为什么它不会留下痕迹，不能被复制，质量的传递本质上是定性的。

<!-- id: s2-08-0154 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0155 -->

总之！我们在那里第一次遇到了在他整个作品中反复出现的东西，也就是说，这样的评论：毕竟这个*意识系统*，我们不知道该怎么处理它。

<!-- id: s2-08-0156 -->

必须赋予它非常特殊的定律，并将其置于管理所有这些*数量调控*的*能量等价*定律之外。这使其完全处于例外状态，实际上总是不断地成为一个问题，一件他不知道该怎么处理的事情。当然，他不能不提「*我*」。

<!-- id: s2-08-0157 -->

这就是我要问你们的：

<!-- id: s2-08-0158 -->

- 他要怎么处理它？

<!-- id: s2-08-0159 -->

- 它的用途是什么？

<!-- id: s2-08-0160 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0161 -->

我认为，你们事先警告过我的部分回答你们的问题是，*初级功能*在单细胞有机体中可能就够了，但在复杂*神经元系统*的有机体内却不够，必须采用*次级功能*。这些可感知的性质存在，为什么？

<!-- id: s2-08-0162 -->

因为它们是有用的。弗洛伊德说，这是一种有点简单的*达尔文式*论点，某种为了保存有机体而必须存在的东西最终会存在，否则有机体就不存在了。因此，这是一种完全务实的、功利主义的观点，通过感觉和可感知性质的途径来解释意识的出现，也就是说，感觉将为我们提供关于外部世界的信息，并由此使我们能够保护自己免受过多*量*渗透入有机体的风险，否则可能会破坏系统。

<!-- id: s2-08-0163 -->

但在疼痛之后，意识可以以纯粹数量的形式被引入心理学。弗洛伊德明确指出，意识是神经系统物理过程的一部分的主观方面。他明确指出这里涉及的是哪一部分，即W，感知过程。

<!-- id: s2-08-0164 -->

因此，这确实是后来整个作品中我们将发现的*感知-意识系统*的开始。但弗洛伊德将意识 push 到作为纯粹副现象、纯粹反映的概念，没有任何重要性。弗洛伊德确实赋予了意识与*副现象论*相同的定量来源。但此外，他还赋予它一种功能，它将对系统产生反应。

<!-- id: s2-08-0165 -->

有了这一切，我们还没有谈到弗洛伊德最终出于与*疼痛*对称的需要而谈到的*快乐*。简单伴随释放的感觉是*初级原则*。但相反，正是为了避免疼痛，所有*次级过程*、可感知性质和意识才得以构建。我略过对*快乐感觉*分析的细节。

<!-- id: s2-08-0166 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0167 -->

你们一定已经注意到，有一件非常重要的事情需要强调，那就是重新找到对象的必要性。这是最具原创性的。

<!-- id: s2-08-0168 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0169 -->

第三，在根据其结构本身观察了仪器如何运作、重建基本心理过程之后，自身的运作将留下痕迹，弗洛伊德称之为「*经验*」。作为后果——这些经验将引导我们到达*自我*的概念。

<!-- id: s2-08-0170 -->

神经元系统被要求进行的两个基本经验，因为它是意识，这就是*满足经验*和*疼痛经验*。这两个经验——除了方向相反——遵循相同的机制。满足经验在这里引发了我一直很难翻译的这个词，即καθεξής \[cathéxès\]，*连接*或*投资*，尽管投资只适用于后来的理论，这是结合能相对于游离能的概念。

<!-- id: s2-08-0171 -->

因此，满足经验会导致两种投资、两种联系，在中央神经元、核神经元（弗洛伊德所说的）的层面上，在皮层方向，它们被发现联系在一起：

<!-- id: s2-08-0172 -->

- 一方面与所需对象的感知相关联，

<!-- id: s2-08-0173 -->

- 另一方面与允许释放并导致快乐感觉的反射运动图像相关联。

<!-- id: s2-08-0174 -->

因此，体验*快乐*这件事——神经元器本身的运作，其*初级功能*——如果从*量的*角度来看没有留下痕迹的话，由于我们有意识，它就从*联想的*角度留下了痕迹。因此，这些神经元被发现联系在一起

<!-- id: s2-08-0175 -->

- 一方面与允许满足的对象相关联，

<!-- id: s2-08-0176 -->

- 与*行为*的*形象*相关联，在其中*满足*得以实现。

<!-- id: s2-08-0177 -->

因此，这是概念模型，它将记忆的席位指定为某个被改变的神经细胞，即*痕迹*。弗洛伊德明确指出，这是一个联想视角，他回忆起著名的同时性联想定律，他接受这是理所当然的。正是由于这个原因，当需要状态再次穿过神经元系统时：性需要、饥饿、呼吸需要、口渴，它再次激活中央神经元系统。

<!-- id: s2-08-0178 -->

该系统的激活伴随着对象的激活——当需要得到满足时已经被满足的对象的形象，以及满足得以实现的行为的形象。

<!-- id: s2-08-0179 -->

这导致——如果没有干预的话——*幻觉*，这对有机体可能是致命的，如果有机体开始根据这种*幻觉*行动，即如果他不检查在外部现实中是否确实存在他所想象的能够满足他的对象，如果经验在*幻觉*中结束。

<!-- id: s2-08-0180 -->

疼痛经验执行相同的两个联系，但显然极性相反，与威胁对象和与痛苦行为的联系。幸运的是，这种疼痛经验将教会我们考虑外部现实。

<!-- id: s2-08-0181 -->

因此，这些痕迹——可以说是——来自神经元系统运作的经验本身，导致了情感和慾望状态的存在。情感是心理中张力量的突然增加。慾望状态是相同神经元量的缓慢增加。

<!-- id: s2-08-0182 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0183 -->

我认为，就我们的话题而言，有趣的是要强调，在这些慾望状态方面，所涉及的是一种在呈现的对象与已经在*自我*中构建的结构之间的某种*对应*，即所提出的与所期望的部分重叠。他强调这一点，可能会出现两种情况：

<!-- id: s2-08-0184 -->

- 所呈现的正是所期望的，这一点也不有趣，这很合适，

<!-- id: s2-08-0185 -->

- 或者，有趣的是当它不合适的时候。

<!-- id: s2-08-0186 -->

换言之，所有类型的世界对象建构总是一种努力，用我在黑板上写的：*Wiederzufinden*，重新发现对象，我会说是通过一种好奇的、机械论的、构建*把握外部世界的机器*的游戏。

<!-- id: s2-08-0187 -->

他的构造、小机器、模型、雕像所依据的斜面，与我上次向你们指出的方向一致，即人类经验的两种完全不同结构的区分：

<!-- id: s2-08-0188 -->

- 我与克尔凯郭尔一起所说的「*古代*」结构——甚至像他所说的，因为*异教*意思是*柏拉图式的*——这是*回忆*的结构。换言之，人与其对象世界之间的和谐、一致，正是因为他从某种意义上说始终认识它们。

<!-- id: s2-08-0189 -->

- 相反，在努力工作中建构这个世界的征服，通过连续、重复的途径，即意义初步草案的*重复*。

<!-- id: s2-08-0190 -->

正是主体——恰恰是在他所呈现给他的与他已经使其满意的东西部分重合的范围内——开始寻求无限期地重复他的寻找，直到他重新找到这个对象。对象在重复的途径上被遇到并被建构，重新找到对象，重复对象，而在这努力中，他遇到的从来不是同一个对象。换言之，他不断地产生替代对象。

<!-- id: s2-08-0191 -->

如果你们愿意，这是简单的*草案*，但却是富有成果的事物的*草案*，它将成为冲突心理学的基础，在*libidinal 经验*本身与人类认识世界之间架起了一座令人印象深刻的桥梁，因为：

<!-- id: s2-08-0192 -->

- 因为它在一个很大程度上的特征是逃脱了慾望这个力场，

<!-- id: s2-08-0193 -->

- *人类世界根本不像纯粹的简单的* Umwelt *那样可结构化*，与需要的*Innenwelt*嵌套，

<!-- id: s2-08-0194 -->

- 它不是封闭的，它是开放的，可接纳大量非常多样化的中性对象，最终，甚至是与对象本身再也没有任何关系的对象，以其*符号*的极端功能。

<!-- id: s2-08-0195 -->

重要的是，我们已经在这个理论中找到了开端——在维持过程唯物主义水平的表面上——引入了*重复*作为其本身建构世界的*绝对基本功能*。

<!-- id: s2-08-0196 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0197 -->

我用这一点结束：慾望状态。

<!-- id: s2-08-0198 -->

满足经验因此导致新的心理机制的出现，即这种慾望的充分抽象，这是张力的来源。

<!-- id: s2-08-0199 -->

而疼痛经验导致*第一次防御*，在英文文本中称为「*压抑*」。我想知道德语文本中是否是同一个词：*压抑*。更进一步，弗洛伊德区分了*防御*和*压抑*。

<!-- id: s2-08-0200 -->

最后，*自我*出现的第四点。*自我*是Ψ神经元投资的总和。我们已经看到有Ψ神经元，其投资取决于疼痛经验。Ψ神经元的投资在给定时刻，就是*自我*。

<!-- id: s2-08-0201 -->

根据它们所呈现的，*接触屏障、积累*，*一组神经元*保持恒定的καθεξής \[cathéxès\] 投资，并恰好构成了支持——这是*次级功能*运作所需的量储备。如果有机体没有储备一定量的能量，它就不能使用*次级功能*，后者将是远离危险刺激、寻找*满足对象*的功能。因此，第一次明确表达了*自我*拥有一定量的能量，由恒定的能量构成这一观点。

<!-- id: s2-08-0202 -->

第二，*自我*的基本功能是抑制功能。*自我*一旦形成，就会干预整个系统，干预重复。*自我*第一次出现在弗洛伊德的手稿中。这种重复之前已经显示出疼痛和满足经验的特点。正是通过改变接触屏障本身的阻力分布，*自我*将引入一种引流到*量*的流动中，即通过增加或减少某个接触屏障的阻力，*自我*将阻止*量*沿着最小阻力线流动——这符合惯性原理。

<!-- id: s2-08-0203 -->

因此，通过一个侧面的καθεξής \[cathéxès\]，一个被*自我*特别投资的神经元，电流将被转移到更便利的途径上。这就是抑制的内容，也是*自我*对系统的基本干预，正是这使得认识和适应现实的次要功能成为可能。

<!-- id: s2-08-0204 -->

*自我*的第二功能：现实检验功能。

<!-- id: s2-08-0205 -->

*自我*将依次能够使用我们刚才描述的所有*次级过程*，从中获得关于外部现实的正确信息，并能够考虑到这些信息进行释放：而不是将肌肉释放作为简单的运动释放，这种释放将是一种有指导性的和有用的释放。正是*自我*带来的抑制使得区分感知和记忆成为可能的标准。因此，这里的幻觉充分的第一个观点被超越了，*自我*的功能是检验现实。

<!-- id: s2-08-0206 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0207 -->

也就是说，就它不仅经历它，而且尽可能地中和它而言，来检验它。正是通过引流系统的运作。你们没有充分强调这一点，即正是在神经元的分支中，他确定了引流过程，由于流入的能量被分散和个体化，它无法通过。正是由于它没有通过，才有可能与我们从系统那里获得的周期性信息进行比较，也就是说，能量被降低了——如果可以这么说的话——也许不是在其电位中，而是在其强度中。

<!-- id: s2-08-0208 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0209 -->

也就是说，当有满足或疼痛时，是因为每次都有过量的量，在一个案例中被释放，在另一个案例中被承受。但是，只有在没有这种过量时才有*可感知性质*，这是认识的基础。但这些现象仍然存在。在可感知性质中有少量的量，但对某些周期有把握。

<!-- id: s2-08-0210 -->

*自我*将能够构成认知和再认知过程。如果初级过程主要与满足和疼痛经验相关，在那里有神经元投资，那么认知过程将主要与中性行为、被中和的可感知性质相关。这种中性在例外的意义上存在，但由于*自我*的干预而变得习惯性，*自我*保护系统免受过量的冲击。弗洛伊德详细描述了记忆和判断的构建，完全以联想的方式，用神经元投资的联想组合来说明，他表明在神经元层面上对各种*投资*的分析本身就构成了真正的判断。从那一刻起，所有与真实感知记忆经验的比较都变得不可能，而行动也因此变得被允许。

<!-- id: s2-08-0211 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0212 -->

我认为事实上，你们所带来的——在某种意义上，几乎是从你们所提到的孔狄亚克雕像的角度构建的，甚至推导出来的，即同样缺乏对层次差异的感觉——也就是说，归根结底，*感知*根本与任何表象无关。

<!-- id: s2-08-0213 -->

在这个*自我*与他者的辩证法中——我们现在不可避免地将其插入其中——在其中你们会看到这种参考的兴趣——这是在*自我*的第一个草案中，有一些人着手揭示*人类世界中对象世界的建构*的结构条件，非常原创的东西，我刚才已经指出。

<!-- id: s2-08-0214 -->

反过来，*自我*在这种对他者的参考中运作——这对*对象的建构*也是必不可少的——是完全被回避的。换言之，就像在*孔狄亚克的雕像*中一样，当人们谈论感觉时，世界对象的建构似乎是很自然的。问题绝对没有被注意到，但令人震惊的是，弗洛伊德最终通过什么途径给出了那些——总之——*使之唯物化*、使之具体化的公式，也就是说，自恋的发现本身具有绝对未被注意到的全部价值。

<!-- id: s2-08-0215 -->

一切都在这个间隔中发生，即他所称的「*心理初级过程之梦的运作*」的 elaborations。有趣的是，整个论述将导致——令人好奇的是，因为他已经重建了一切——与当时所有人一样，他遵循十八世纪哲学家的指示进行重建：记忆、判断，从感觉开始，只在寻找对象本身的过程中停留片刻。

<!-- id: s2-08-0216 -->

但他不会止步于此，我们看到他被某种未在文本中出现的东西带回到*初级过程*，因为它涉及到睡眠和梦，以及这个《项目》的*结果*——未被发表，但对他来说这是整理思路的需要——这种*现实的重建*的结果，从一个可机械理解的世界开始，*结果仍然是梦*。

<!-- id: s2-08-0217 -->

Didier ANZIEU

<!-- id: s2-08-0218 -->

从*次级功能*出发，弗洛伊德回到这些*初级过程*，以解释那些*心理*现象，人们通常忽视这些现象，但他通过对*歇斯底里*的观察和自己梦的分析——他刚刚开始分析，因为「*给伊尔玛注射*的梦」早在这份手稿三个月前——我相信，他感到一种警报反射，发现了新现象，试图将它们纳入他熟悉的理论框架，以便确切地认识到一切都在运行。

<!-- id: s2-08-0219 -->

那么，关于梦，他论证说这是一个*初级过程*，因为在梦中，纯粹外部的运动释放是不可能的，因此具有*幻觉特征*：主体的全部生物学经验和他的学习都被悬置了。想法具有唤起意识和信念的*幻觉*性质。这就是他自己梦的分析和他病人的梦所显示的真正新贡献。梦的功能是实现慾望。

<!-- id: s2-08-0220 -->

他说，这是一个继发于满足期望的初级过程。最早的慾望投资本质上是幻觉性质的。因此，我们回到了这一点：*满足*经验会导致第一个纯粹的幻觉联想系统，没有现实的参照点。

<!-- id: s2-08-0221 -->

如果我们停留在这一点上，这将导致*有机体*……在梦中，我们回到了这个系统，这就解释了为什么梦几乎没有记忆。梦的特点是量容易被移动。梦中*满足*的慾望通常不是有意识的。他引用了自己梦的例子——「伊尔玛」——并表明有两个元素是有意识的，即人们已经订购了*丙基*注射这一事实和公式。

<!-- id: s2-08-0222 -->

而分析使他能够找回两个仍然无意识的环节，并解释这些著名神经元投资的联想——即一种性化学的想法，正是他在最后一次会面中与弗莱斯讨论的，在导致手稿撰写的那次会面之前：

<!-- id: s2-08-0223 -->

- *第一次会面*引发了*伊尔玛之梦*及其分析，

<!-- id: s2-08-0224 -->

- *第二次*，手稿的撰写。

<!-- id: s2-08-0225 -->

第二个想法，伊尔玛疾病的*性*性质。

<!-- id: s2-08-0226 -->

LACAN

<!-- id: s2-08-0227 -->

我们今天就在此结束。这意味着我们必须从《梦的解读》的过程出发进行过渡，需要有人负责。瓦拉布雷加，例如？你们可以建立这最后一章与《梦的解读》理论之间的联系，在那里他给出了初级和次级过程的完整理论，两周后如何？

## Notes

[^5]: S. Freud : 「*[Triebe und Triebschicksal](http://www.psychanalyse.lu/Freud/FreudTriebschicksale.pdf)」* (1915) ；「*冲动及其命运*」，收录于《*元心理学*》，Gallimard，1968。