# 第二十四课 | 1959年6月10日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S6/S6 LE DESIR.docx -->
<!-- seminar: s6 -->
<!-- lesson: 24 -->

<!-- id: s6-24-0001 -->

在上次课上，我发展了*幻象的结构*，就其在主体中而言，这是我们称为对其慾望的支撑的东西。幻象，在我们能够在一个足够完整结构中把握它的地方，它的作用类似于某种转盘，我们之后将来自各种*结构*的东西*与之关联*，也就是说，主体慾望与那个长期以来我为你们标明的东西之间的关系——比其参照更多的东西：在分析视角中的本质，亦即大他者的慾望。

<!-- id: s6-24-0002 -->

今天，正如我已告知你们的，我将尝试为你们定位慾望在不同结构——我们所谓的*病理学*结构，或者说经验结构——中的位置：首先是*神经症结构*。

<!-- id: s6-24-0003 -->

性倒错幻象，因为我上次选择了它来让你们指向：

<!-- id: s6-24-0004 -->

- 对应于幻象中主体功能的东西，以及作为支持的对象功能，就其是主体某种位置的标志而言，

<!-- id: s6-24-0005 -->

- 以及他者的形象正是起点和支持，至少在主体将其自身规定为慾望的那个点上。

<!-- id: s6-24-0006 -->

有一种更复杂的结构叫做幻象，在其中我上次悖论性地被引导……

<!-- id: s6-24-0007 -->

> 取一个特别具有典范性的形式
>
> ——并非没有深刻的原因——即露阴癖者和观看癖者的形式

<!-- id: s6-24-0008 -->

……向你们表明，与通常所说的相反，这不是两个*互惠的位置*，如同思想的匆忙导致人们如此表述的那样：展示者与观看者互相补充。

<!-- id: s6-24-0009 -->

我已告诉过你们，这两个*位置*实际上是完全平行的。在两种情况下，主体，*在幻象中*，由我们称为*裂隙*、*孔洞*的某物所标示——在*实在*中，那是*同时作为孔洞和闪电*的某物，因为当观看癖者透过百叶窗窥视时，当露阴癖者掀开其幕帘时：

<!-- id: s6-24-0010 -->

- 他在行为中被标示在其位置上，

<!-- id: s6-24-0011 -->

- 他不是别的，只是这*对象的闪电*，由主体通过这孔洞的开启所感知和体验，而这孔洞本身将他定位为开放的。向什么开放？

<!-- id: s6-24-0012 -->

向一个*不同于他自己的慾望*——他自己的慾望深刻地被在闪电中所瞥见的东西所触动、动摇、击中：

<!-- id: s6-24-0013 -->

- 这是他者在其羞耻之上的情感，

<!-- id: s6-24-0014 -->

- 他者的开放，一种虚拟的等待，因为它感觉不到被看见，然而却被感知为*呈献给*观看。

<!-- id: s6-24-0015 -->

正是这构成了两种情况下该对象的位置的特征，在这个*如此根本的结构*中，因为归根结底，分析经验在它最初发现的关于神经症位置的原因和痕迹的道路起点处辨认出它，即*被瞥见的场景*：所谓的*原初场景*。

<!-- id: s6-24-0016 -->

它参与这个结构，也就是说，通过一个*颠倒*，无疑*是这个结构*的颠倒：

<!-- id: s6-24-0017 -->

- 主体看到某物打开，这是这突然被瞥见的孔洞，

<!-- id: s6-24-0018 -->

- 某物以其创伤价值而言与*大他者的慾望*有关，被瞥见、被感知为如此，它留在那里作为一个谜一般的核心，直到后来，*事后*，他才能将所经历的瞬间重新整合进一条链中，这条链不一定是正确的链，但无论如何是*生成整个无意识调制的链*，在*神经症*时被核化的链。

<!-- id: s6-24-0019 -->

我请你们停留在幻象的*结构*上。不言而喻，正是一个悬置的时刻使其具有价值。使其具有价值的正是这个，是一个*停顿的时刻*。

<!-- id: s6-24-0020 -->

一个具有*标志*价值的停顿时刻，对应于一个行动时刻，在其中*主体不能以某种方式X*将自己设立为主体……

<!-- id: s6-24-0021 -->

> 这正是*我们在此所标示的慾望*，这是我们试图在其*慾望*功能中分离出来的东西

<!-- id: s6-24-0022 -->

……严格说来*只有在条件下*——该主体——*失去这位置的意义*，因为这就是：*幻象对他是不透明的*。

<!-- id: s6-24-0023 -->

*我们能够*标示主体在幻象中的位置，也许他自己能够瞥见它，但位置的意义，即他为何在那里、他的存在显露出来的东西，主体无法言说。

<!-- id: s6-24-0024 -->

这才是关键所在：*消隐* [ἀϕάνισις aphanisis]。无疑这个术语是恰当的，我们使用它，但与琼斯在*阉割情结*的解释中赋予它的功能不同，其形式是谜一般的。我们在幻象中看到，*消隐*——至少在消失——* fading*——这个词对我们有用的地方——这不是*慾望的消隐*，而是在慾望的尖端有*主体的消隐*。*主体*：

<!-- id: s6-24-0025 -->

- *就他将自己定位在其位置上，就他在"话语"在无意识链中言说的地方将自己表述为"我"，*

<!-- id: s6-24-0026 -->

- *就他只能通过从其主体位置上消失来标示自己* [S]

<!-- id: s6-24-0027 -->

从这里我们看到将要讨论的问题……

<!-- id: s6-24-0028 -->

> 因为我们已经定义了这个*极端点*，*主体存在以其最大密度居于其中的想象点*
>
> 这只是一些意象，以便你们的理智能够依附于一个隐喻

<!-- id: s6-24-0029 -->

……从我们看到、从我们*定义*这主体存在的*想象点*的时刻起……

<!-- id: s6-24-0030 -->

> 就其是在无意识中被*表述*、被*命名*的东西

<!-- id: s6-24-0031 -->

……*绝不可能*在最终意义上*被命名*，而只能被某物所标示，这某物将自身揭示为切割、裂隙、幻象中的切割结构。

<!-- id: s6-24-0032 -->

正是围绕这个想象点……

<!-- id: s6-24-0033 -->

> 而且这是在任何领域都合理的，如果我们能够通过从其出发的东西来表述其结构

<!-- id: s6-24-0034 -->

……我们尝试定位实际上在*主体的不同形式*中发生的事情，这些形式绝非必然是同质的形式，*一方的形式能够被另一方所理解的形式*。

<!-- id: s6-24-0035 -->

在这方面，我们太清楚*对精神病的理解*可能会怎样欺骗我们。例如，我们必须警惕*理解*，如果我们能够尝试在结构中重建、表述的话，而这正是我们在此尝试做的。

<!-- id: s6-24-0036 -->

那么从这里，从主体在其消失的时刻……

<!-- id: s6-24-0037 -->

> 我再次提醒你们，这是你们可以在弗洛伊德那里找到其痕迹的概念
>
> 当他谈到"*梦的脐*"，"*所有联想汇聚消失*"的点，
>
> 消失，
>
> 不再与任何东西相连，除了他称之为*未被认识的* [unerkannt] 的东西，这就是问题所在

<!-- id: s6-24-0038 -->

……相对于此，主体看到面前打开的是什么？无非是*另一个孔洞*，在极限处，这会引发*慾望向另一个慾望无限返回的转移*。

<!-- id: s6-24-0039 -->

正如我们在*观看癖者*和*露阴癖者*的幻象中看到的，主体发现自己*依赖于大他者的慾望*。他发现自己*任由大他者的慾望*摆布。这很具体，我们在经验中发现它。这不是因为我们没有表述它我们就不能共同地[...]，这很容易把握。

<!-- id: s6-24-0040 -->

当我两年前和你们详细谈论小汉斯的神经症时，问题的实质不在别处。正是因为在小汉斯发展的某个时刻，他面对着某样远比他当时的关键时刻——关于新生婴儿、他的小妹妹——的竞争更为严重的东西，远比作为*性成熟*开始更为严重的东西使他能够勃起乃至——这个问题向专家们开放——达到高潮。

<!-- id: s6-24-0041 -->

危机的出现既不在严格意义上的"*心理间*"层面，也不在整合新倾向的层面。我当时*强调*了它并很好地、甚至是反复地*表述*了它。正是因为在这个时刻由于情势的封闭，他确实特别地面对着*他母亲的慾望*，面对着这个慾望*没有任何依靠*。

<!-- id: s6-24-0042 -->

弗洛伊德在关于[*无意识*](http://www.textlog.de/freud-psychoanalyse-das-unbewusste-psychologie.html)的文章（1917年）中的*无助* [Hilflosigkeit]，这就是*没有任何依靠*的位置，比一切更原初，相对于它，焦虑已经是*组织的雏形*，因为它已经是等待——如果我们不知道在等什么，如果我们不立即表述它的话，总之它是*期待*，弗洛伊德如是说。但在此之前有这个：*无助*，*没有任何依靠*。在什么面前没有任何依靠？

<!-- id: s6-24-0043 -->

这只能以别的方式即面对*大他者的慾望*来定义和定位。正是主体慾望与其必须定位自身于*大他者的慾望*之前的关系，而这慾望实际上吸引着他并让他没有任何依靠，正是在这慾望主体与大他者慾望的关系戏剧中，*一个本质的结构*得以构成，不仅是神经症的结构，而是任何可被分析定义的其他结构的本质。

<!-- id: s6-24-0044 -->

我们从神经症开始，我们已经离性倒错相当远了，以便你们能够瞥见性倒错也与它相关。

<!-- id: s6-24-0045 -->

然而要强调的是，我们只是在这个幻象的即时时刻引入性倒错，*在性倒错中并且只有在性倒错中*，*行动过渡*才揭示它。

<!-- id: s6-24-0046 -->

对于神经症，我们现在要紧紧盯住的是与我向你们表述的结构相关的东西，这是神经症富有成效的时刻，我以小汉斯的病例为目标，因为在那个病例中涉及的是恐惧症，即神经症最简单的形式，我们能够以此触及解决方案的特征，我之前已经向你们详细表述过关于小汉斯的东西，向你们展示了*恐惧症对象*、*对象*进入游戏的方式，就其是一个全能的能指而言。

<!-- id: s6-24-0047 -->

它在那里，占据主体慾望与大他者慾望*之间*的这个位置，一种*保护或防御*的功能。对此在弗洛伊德的表述上*没有任何歧义*：对恐惧症对象的恐惧旨在保护主体免受什么？——这是弗洛伊德说的——免受*其慾望*的接近。

<!-- id: s6-24-0048 -->

而当我们更仔细地看事情时，我们看到问题所在：*其慾望*就其在主体面前是毫无武装的而言，相对于大他者（在此情形中是母亲）那里为他打开的东西——其*绝对依赖*的标志。她会带他到天涯海角。她会走得更远，同样频繁地：

<!-- id: s6-24-0049 -->

- 当她消失、隐没时，

<!-- id: s6-24-0050 -->

- 当她在此刻对他而言不再仅仅是可能满足他所有请求的人时。

<!-- id: s6-24-0051 -->

她带着这个额外的神秘出现在他面前：她自身向一个*缺失*开放，而此时这个缺失的意义对汉斯显现出来，与*阳具*有某种关系，然而——这个*阳具*——他没有。

<!-- id: s6-24-0052 -->

正是在母亲的*匮乏存在*层面上，汉斯的戏剧为他打开，他只能通过使这恐惧症的能指涌现来解决它，我之前向你们展示过其多价功能：一种万能钥匙，一种为一切目的服务的钥匙，在那个时刻他用它来保护自己，对抗一种所有有经验的分析师都明确感知到的更可怕的焦虑的涌现，而不是*被固定*的恐惧症的*被固定的*恐惧。

<!-- id: s6-24-0053 -->

这个时刻，就其是慾望的关系，就其是在幻象结构中 [S◊*a*]，在S与*a*的对立中，给予这个S：

<!-- id: s6-24-0054 -->

- 某种*减轻其份额、支持其存在*的东西，

<!-- id: s6-24-0055 -->

- 某种主体可以依附的东西，

<!-- id: s6-24-0056 -->

……症状将要产生的那个点……

<!-- id: s6-24-0057 -->

症状在最深层面的神经症中，就其以最一般的方式涉及主体的位置而言

<!-- id: s6-24-0058 -->

……这正是值得在此*被表述*的东西。

<!-- id: s6-24-0059 -->

如果我们按这个顺序进行：

<!-- id: s6-24-0060 -->

- 首先*被表述*，

<!-- id: s6-24-0061 -->

- 然后问自己——如果这个幻象结构是如此必然的话——某物如何能够处于这损失点、这幻象结构中所示的消失点的边缘，*某物如何能够处于边缘*，在慾望的漩涡入口处支撑自己，*这某物如何可能？*

<!-- id: s6-24-0062 -->

因为很明显这是可能的。神经症患者进入幻象。他在某些*被选中的时刻*进入其慾望的满足。但我们都知道这只是幻象的功能性运用，而他与整个世界特别是与*他人*、与*真实的他人*的关系——这正是我们现在要讨论的——深刻地被什么所标记？人们总是说：被压抑的冲动。我们试图*更好地*、*更紧密地*、同样*临床上更明显地*来表述的正是他的*关系*。

<!-- id: s6-24-0063 -->

我们简单来看*这如何可能*。我们还是要指出*这如何呈现*。取*强迫症*和*癔症*来说吧，如果我们愿意，把它们放在一起，因为在某些特征上我们将看到它们互相阐明。幻象的对象，就其通向*大他者的慾望*而言，不能靠近它，为此显然有几种解决方案。

<!-- id: s6-24-0064 -->

我们已经看到与恐惧症对象的推广相关的那个解决方案，与禁止的对象相关的那个。禁止什么？归根结底是一种*享受*，这种享受是*危险的*因为它在主体面前打开了慾望的深渊。还有其他解决方案，我在Royaumont报告中的这两种图式形式中已经向你们指出过。主体可以在大他者慾望面前支持其慾望。他以两种方式支持它：

<!-- id: s6-24-0065 -->

- 作为*未被满足的慾望*，这是*癔症*的情况。

<!-- id: s6-24-0066 -->

我提醒你们"美丽的屠夫"的例子，这个结构在其中以一种如此清晰的方式显现，在她的梦的联想中出现的形式，可以说是癔症者操作的承认形式。美丽的屠夫想吃鱼子酱，但她不想让她丈夫给她买，因为*这个慾望必须保持未被满足*。这个结构，存在于一个小伎俩中，构成了这些主体日常生活的主题和文本，实际上走得更远。这个小故事意味着什么？*癔症者*给予自身的功能：障碍是她自己，是她不想要。

<!-- id: s6-24-0067 -->

也就是说，在主体与幻象中*对象*的关系中，她占据了与恐惧症能指相同的*第三方*位置，但以另一种方式。*她就是障碍*，她实际上是赌注。她的享受正是阻止慾望在她自己编织的情境中实现，以便她自己成为赌注。因为这是主体在癔症中编织的情境中的基本功能之一：她的功能是阻止慾望达成，使其保持为赌注。

<!-- id: s6-24-0068 -->

她占据了我们可以用一个英语词称为"*a puppet*"的位置，即"*"木偶"*的东西。*Puppet*有更广泛、更一般的含义，是"*"假象"* [simulacre, marionnette]。

<!-- id: s6-24-0069 -->

*癔症者*，就其在一种如此频繁被观察到、实际上在观察中可以被清楚地辨认出的情境中而言，她处于：

<!-- id: s6-24-0070 -->

- 她的分身，

<!-- id: s6-24-0071 -->

- 一个女人，隐秘地，这正是她的慾望所在和插入的位置，就她必须不看见它而言

<!-- id: s6-24-0072 -->

……*癔症者*设立、展示自己，在这种场合，作为机器的弹簧，她使二者互相悬挂和定位，就像某种*木偶*，她自己在这种双重关系 S◊*a* 中需要支撑自己。*癔症者*然而以最终成为赌注的那个人物的形式参与其中。

<!-- id: s6-24-0073 -->

*强迫症有不同的位置*。*强迫症*与*癔症*的区别在于，他仍然*置身局外*。他的*真正的慾望*，你们会观察到……

<!-- id: s6-24-0074 -->

> 当你们处理这类可被临床命名的主体时，要信任这些公式

<!-- id: s6-24-0075 -->

……*强迫症*是一个从来不是真正在场的人，在可能被称为"他的慾望"的赌注的地方。*他冒险的地方*，表面上看起来，那不是他所在的地方。

<!-- id: s6-24-0076 -->

正是从主体——S——在慾望接近点的这种消失中，他可以说将其作为武器和藏身之处：他已经学会用它来别处存在。好好观察他：当然，这……

<!-- id: s6-24-0077 -->

> *因为没有其他位置，除了此前为癔症的即时的、关系性的结构保留的位置*

<!-- id: s6-24-0078 -->

……他只能通过在时间中展开、将这关系时间化、*总是推迟*他在这真正的慾望关系中的投入来做这件事。

<!-- id: s6-24-0079 -->

*强迫症总是为明天保留他真正慾望的投入*。这并不是说在此期间*他没有投入*任何东西。远非如此！*他证明自己*。更好！他甚至可以认为*这些证明*，他所做的，是一种获得*功德*的手段。什么方面的功德？在大他者那里参照其慾望。

<!-- id: s6-24-0080 -->

这些东西——你们确实会注意到——频繁地自荐，即使*强迫症*不承认它是一种机制。但重要的是你们能够识别它并加以标示。因为毕竟这是我所说的*冒犯*，用他所伴随的所有这些关系来压垮这个机制，即所有这些只有相对于这种关系，或这些基本关系才能被设想的际关系，而这些关系正是我试图在此为你们表述的。

<!-- id: s6-24-0081 -->

归根结底这意味着什么？我的意思是，甚至在我们问自己这如何*可能*之前，我们在神经症位置中看到的是什么？很明显，我们看到的是至少这个：主体为了支撑其慾望、为了在大他者面前构成自己为慾望主体而发出的求助。

<!-- id: s6-24-0082 -->

这是我上次向你们指出的，那就是他唯一不知道的事情：当他自己构成为慾望主体时，他的进程被在它背后的某物深深标记，即慾望斜坡所构成的危险的某物。

<!-- id: s6-24-0083 -->

因此当他构成为慾望主体时，他没有意识到：

<!-- id: s6-24-0084 -->

- 在其慾望的*构成*中他防御着某物，

<!-- id: s6-24-0085 -->

- *他的慾望本身是一种防御，不能是别的东西*。

<!-- id: s6-24-0086 -->

同样，为了使这能够被支撑，显然在每种情况下他向一个在相对于大他者慾望的第三方位置上呈现的事物求助：某物他可以置身其中，以便吸取的、消散的S相对于 *(a)* 的关系 [S◊*a*] 是可承受的。

<!-- id: s6-24-0087 -->

这正是在与他者的关系中，我们看到这使主体能够符号化的事物的作用得到充分标示。因为这不外是*符号化其处境*，即在行动中维持某物，在其中他*能够将自身识别为主体、作为主体得到满足*，尽管他最终惊讶地发现，这个支撑着自己的主体，他发现自己*被各种扭曲和悖论的态度所困扰*，当他对自身处境有了一丝反思性的看法时，这些态度就把他标示为一个被症状所困扰的神经症患者。

<!-- id: s6-24-0088 -->

这里介入了分析经验教给我们的东西，教会我们将之置于*能指功能的关键点*的那个元素，称为*阳具*。如果*阳具*具有我刚才指出的*关键位置*，这显然是因为作为能指，能指与弗洛伊德给它起的名字有关，而且弗洛伊德绝对没有隐瞒它在无意识经济本身中的位置，那就是*律法*。

<!-- id: s6-24-0089 -->

在这方面，任何试图将*阳具*带回某物使其*平衡*、与另一方*功能对等物*调和的企图，显然在主体的互关系方面，如果可以这样说，有其*发生学*价值，但只有以忽视*阳具*作为这样的*评价*中完全本质的东西为代价才能行使和实现。

<!-- id: s6-24-0090 -->

它不仅仅是器官。在它作为器官的地方，它是*享受*的工具，在这个层面上，它没有被整合进慾望机制中，因为慾望机制是位于另一层面的某物，要理解慾望机制是什么，必须从另一侧来看它，也就是说一旦文化的相互关系被建立起来，从或否于原初谋杀的神话出发。

<!-- id: s6-24-0091 -->

*慾望*，在所有请求中，其区别在于它是*受律法约束的请求*。这看起来几乎是废话，但当我们让弗洛伊德为我们做区分时：

<!-- id: s6-24-0092 -->

- 对应于所谓物种或个体保存需求的请求，

<!-- id: s6-24-0093 -->

- 和另一层面的请求。

<!-- id: s6-24-0094 -->

因此，我们说那些在另一层面上的请求区别于第一批请求在于它们可以被延迟…… 但毕竟如果性慾望可以在其效果中、在其*向行动过渡*中被延迟，这肯定是以一种模棱两可的方式。它可以被延迟？为什么它可以比在动物那里更多地被延迟，毕竟动物的延迟痛苦不那么严重？

<!-- id: s6-24-0095 -->

这无疑是出于一种*发生学的灵活性*。这也是并且本质上……

<!-- id: s6-24-0096 -->

> 因为如果不在这个层面上表述，任何东西在分析中都没有被表述

<!-- id: s6-24-0097 -->

……因为正是性慾望本身被建构成了原初的交换秩序，这奠定了律法，通过这律法*数字*作为这样的东西进入了人类心理间的活体状态。所谓的联盟和亲缘律法，我们看到由此出现：*阳具*，从根本上说，是主体作为这慾望的对象的样子，这对象服从于我们所说的*生育律法*。

<!-- id: s6-24-0098 -->

同样，每当人们以或明或暗、或多或少传授的方式介入*阳具*时，它就被揭示给参与这种传授的人。如果父亲的功能对主体来说，作为"*"生命的创造者*"如人们所说的，是*我在这里所说的生育律法*的能指……

<!-- id: s6-24-0099 -->

> 就其调节、将慾望与律法相联系

<!-- id: s6-24-0100 -->

……确实，阳具的这个根本意义是*所有慾望辩证法*的起点：就慾望在其中表达*主体的存在*而言，在其损失的点上，主体被*功能化为阳具的途中*被插入，就主体在交换律法中呈现自身而言，这由调节*文化中慾望*相互作用的*基本相互关系*所规定。正是因为主体在某个时刻开始，他不再存在，他匮乏存在，他无法把握自己。

<!-- id: s6-24-0101 -->

正是这与其*阳具功能*的相遇……

<!-- id: s6-24-0102 -->

> 与其在与*真实他人*的实际关系中、在世代相传的真实谱系中的*阳具功能*

<!-- id: s6-24-0103 -->

……正是这里产生了我们之前在Ella SHARPE的病人梦的末尾所停止的那个平衡点。

<!-- id: s6-24-0104 -->

如果我把对哈姆雷特的大的离题连接到这上面，那是因为这个主体在我们的梦中以最纯粹的形式向我们呈现了"*"活着还是死去*"的交替，我已经对此给予了太多关注。

<!-- id: s6-24-0105 -->

也就是说，这个主体将自己定性为"*人*"……

<!-- id: s6-24-0106 -->

> 这个主体当他接近他的慾望时，当他刚刚触及它时，当他必须选择要么谁也不是，要么被完全吸纳进女人的吞噬慾望中，紧随其后他被要求"*活着还是死去*"：使第二部分的"活着"浮现——这与第一部分中的意义不同——慾望的原初结构中的"死去"

<!-- id: s6-24-0107 -->

……被呈现一个选择：为了*活着*，即*成为阳具*，他必须*成为*大他者的*阳具*，*被标记的阳具*。为了成为他作为主体所能成为的，他被呈现"不拥有它"的威胁。

<!-- id: s6-24-0108 -->

如果我允许使用一个所谓的*逻辑*符号，即V [vel]，人们用它来表示"*"或者……或者……*"的区别，主体看到自己面前的选择打开：

<!-- id: s6-24-0109 -->

- "*不拥有它*"：不*是*阳具，

<!-- id: s6-24-0110 -->

- 或者如果他是的话："*不拥有它*"，即*是*大他者的*阳具*，*在主体间辩证法中的*阳具。

<!-- id: s6-24-0111 -->

问题就在于此。正是在这游戏中，神经症患者*体验*到其慾望的接近、整合是一种损失的威胁。在慾望的基本结构中S被标示为"*非一*"的东西变成了：

<!-- id: s6-24-0112 -->

- 一个"多余的1"或"某物多余"

<!-- id: s6-24-0113 -->

- 或"某物缺失"，

<!-- id: s6-24-0114 -->

……在阉割威胁中对于男人，或者在女人那里阳具被感受为缺失。

<!-- id: s6-24-0115 -->

因此可以说，在对神经症位置的消神秘化之后，弗洛伊德在我们的经验中向我们见证的东西，在结构中留下了一些东西……

<!-- id: s6-24-0116 -->

> 至少是我们从弗洛伊德自己的经验中得到的见证

<!-- id: s6-24-0117 -->

……表现为一个*残余*，一个使主体无论如何都保持在一种不适当位置上的东西，对于男人是*阳具的危险*，对于女人是*阳具的缺失*。但同样，这也许是因为：

<!-- id: s6-24-0118 -->

- 在最初用于神经症问题解决方案的偏差中，横断面，即主体在其慾望中面对其存在的表达的地方，面对他作为可能的切割发起者的维度，被忽略了，

<!-- id: s6-24-0119 -->

- 换言之，分析者的意图在于减少神经症位置的慾望，而不是从这特殊于神经症患者的辩证法中解脱出来，将慾望的位置本身解放出来。

<!-- id: s6-24-0120 -->

怎样才能回到这些点，以便你们更好地感受这表述？无疑我是在其*最纯粹的*刀刃上进行的。毫无疑问，这伴随着不仅是主体历史的所有轶事，还有他过去中的其他*结构性元素*。

<!-- id: s6-24-0121 -->

我是说我们在适当时候已经揭示和强调的东西，即与*自恋 drama*、主体与其自身形象的关系相关的东西。当然，归根结底，这正是……

<!-- id: s6-24-0122 -->

> 弗洛伊德当时多次以其自己的术语强调过

<!-- id: s6-24-0123 -->

……对*阳具损失*的恐惧，还有阳具缺失的感觉。换言之，*自我*被涉及。

<!-- id: s6-24-0124 -->

但在这个层面上注意，如果它介入，如果它能够介入主体在与他者关系中担忧失去其特权的位置，这当然不是因为自恋的与他者形象的关系由于我们可称之为*自我弱点*的某物而介入，因为毕竟在所有我们观察到这种弱点的情况下，我们所见证的恰恰相反，是一种情况的分散，甚至是情况的僵化。

<!-- id: s6-24-0125 -->

毕竟我只需要向你们提及某件你们都熟悉的事情，我相信已经翻译在杂志上，在著名的梅兰妮·克莱因病例中，即这个孩子确实被如此引入慾望与能指的关系中，但相对于*他者*，在可能的*想象*层面上、在*姿态*、*交流*、与他者*生动*关系层面上完全悬置，如梅兰妮·克莱因向我们描述的那样。

<!-- id: s6-24-0126 -->

我们对这种情况一无所知，毕竟我们不能说梅兰妮·克莱因做了别的什么，只是向我们展示了一个*值得注意的病例*。这个病例所证明的是，毫无疑问，这个不会说话的孩子已经对梅兰妮·克莱因的口头干预非常敏感和易受影响，以至于对我们来说，在我们在此试图发展的框架中，他的行为确实是引人注目的。对他来说世界上只有结构在他最早的时刻与梅兰妮·克莱因在一起是可接近的、敏感的、显明的、表现的，这些结构带有与*能指链*关系的所有特征。

<!-- id: s6-24-0127 -->

梅兰妮·克莱因向我们标示它们：

<!-- id: s6-24-0128 -->

- 这是小火车链，也就是说由相互扣连的某些元素构成的东西，

<!-- id: s6-24-0129 -->

- 这是一扇可开可关的门，可以说，当我们试图向你们展示某种可能的控制论图式在我们处理符号时的用法时，这就是*最简单形式的"是或否"交替*，这使能指如此 conditioning，"*一扇门必须开着或关着*"。

<!-- id: s6-24-0130 -->

孩子的全部行为都局限于此。然而，当涉及到用确实是话语、是本质上言语的某物来触及它时，在最早的时刻，梅兰妮·克莱因的干预从孩子那里得到了什么？

<!-- id: s6-24-0131 -->

她的第一个反应在我看来几乎是*非凡的*，具有典范特征：他去位于——这在文本中——两扇门之间，内衣的门和外门之间，在一个黑暗的空间中，我们惊讶于梅兰妮·克莱因……

<!-- id: s6-24-0132 -->

> 她在某些方面如此清楚地看到了*内射和外推的元素结构*，即
>
> 这外在世界的边界相对于一个主体的所谓内在黑暗

<!-- id: s6-24-0133 -->

……没有看到这个中间区域的含义，它正是我们如此区分的那个：慾望所在的位置。

<!-- id: s6-24-0134 -->

也就是说，这个既非外在也非内在的区域，被表述和构建，虽然在这个主体中如此缩减，但可以说是……

<!-- id: s6-24-0135 -->

> 因为我们在*原始村庄的某些结构*中发现了这种两者之间的空旷区域

<!-- id: s6-24-0136 -->

……*无人之地*的区域：*村庄与原始自然之间*，这正是小主体的慾望停滞所在。

<!-- id: s6-24-0137 -->

这正是我们看到*自我*可能介入的地方，当然正是在这自我非但不弱而且强的地方，各种阻抗将被组织起来，如我反复说过的那样。主体的阻抗，就其是构建的结构本身的形式而言，也就是说主体借以存续为慾望的组织：

<!-- id: s6-24-0138 -->

- 使自己不是这慾望的位置，

<!-- id: s6-24-0139 -->

- 使自己受到保护以免受大他者慾望的直接影响，

<!-- id: s6-24-0140 -->

- 使自己在这距离、这托词面前被插入，这托词使他分别构成*恐惧症的、癔症的、强迫症的*。

<!-- id: s6-24-0141 -->

我会回来的——这是必要的——关于弗洛伊德给我们的一个展开的幻想的例子。在做完这个绕道之后重温它不是无益的。这是"*一个孩子被殴打*"的幻想。在这里我们可以把握使我们能够重新找到我们今天试图表述的关系结构的时间。

<!-- id: s6-24-0142 -->

我们有什么？*强迫症*的幻想。女孩和男孩使用这个幻想来达到——什么？——手淫享受。慾望的关系是清晰的。这种享受的功能是什么？

<!-- id: s6-24-0143 -->

在这里它的功能是在任何与超越的关系中的需求的满足的同等功能，这关系是由语言为人类所决定的。也就是说，手淫享受不是慾望的解决方案，而是它的*碾碎*，正如婴儿在哺乳满足中碾碎了对母亲的爱请求一样。几乎有历史证据可以印证这一点。

<!-- id: s6-24-0144 -->

我是说，因为我们当时提到了享乐主义的观点，对于人类慾望作为这样的 qualifier 不足：别忘了，毕竟，一个其点 paradoxaux 如此具有典范性的特征，当然被留在那些在历史上表现为智者的生活的阴影中。一种学科的智者，其目的，被称为哲学的，由于无论如何正当的、方法论的原因，选择了一种相对于慾望的姿态 posture consists also well at the origin to exclude it, to render it caduque.

* 그리고 모든 관점, 정학하게 말하면 쾌락설적 관점도 이 배제적 위치에 참여하며, 내가 여기서 여러분에게 상기시킬 예외적 예와 마찬가지로, 즉* 쾌락설적 위치와 관련된다. 그리고 모든 관점, 정학하게 말하면 쾌락설적 관점도 이 배제적 위치에 참여하며, 내가 여기서 여러분에게 상기시킬 예외적 예와 마찬가지로, 즉* 쾌락설적 위치와 관련된다. Et toute la perspective hedoniste，在其原点将其排除，使其失效。

<!-- id: s6-24-0145 -->

*Et toute perspective* à proprement parler *hédonique* participe de cette position d排除，正如我将要提醒你们的这个悖论例子所示，即*犬儒派的立场*，对他们来说，以一种完全明确的方式……

<!-- id: s6-24-0146 -->

> 传统，通过克里西波斯[^113]之口，如果我没记错的话，传给我们见证

<!-- id: s6-24-0147 -->

……也就是，第欧根尼·拉尔修展示，甚至当众以演示而非露阴的方式，展示性慾望问题的解决方案，如果我可以这样说，"*每个人伸手可及*"，他通过当场手淫出色地示范。

<!-- id: s6-24-0148 -->

强迫症的幻想因此确实与一种享受相关……

<!-- id: s6-24-0149 -->

> 它值得注意的是，这可能成为其条件之一

<!-- id: s6-24-0150 -->

……但弗洛伊德向我们证明，结构具有我所说的*其索引价值*的价值，因为这个幻想指向的不过是主体历史上的一个特征，某物被铭刻在他的历时性中。

<!-- id: s6-24-0151 -->

也就是说，主体，因此，在被遗忘的过去中——弗洛伊德的文本告诉我们——看到一个竞争对手……

<!-- id: s6-24-0152 -->

无论是同性还是异性，这无关紧要

<!-- id: s6-24-0153 -->

……在他所爱的人施加的惩罚中，并在这种原初情境中找到了他的幸福。在这个特权的时刻，幻象如何使幸福的瞬间永恒化？

<!-- id: s6-24-0154 -->

正是在这里，弗洛伊德向我们指出的中间阶段具有其论证价值。这不是因为在一个时间里——弗洛伊德说——只能被重建——这在弗洛伊德那里标示为一个事实，我们只找到某些无意识时刻的见证，这些时刻作为这样的东西是*无法接近*的。无论他在具体、确定的情况下是对还是错，暂时这不是问题。

<!-- id: s6-24-0155 -->

他也没有错，但重要的是他将这中间阶段指定为只能被重建的某物，而这中间阶段介于历史记忆之间——作为其将主体置于其胜利时刻之一——历史记忆，只是被压抑，充其量可以被带回日光之下，而这正是幻象时刻作为索引所永久化的东西，使其成为一个完全不同事物的锚点，即主体的慾望。

<!-- id: s6-24-0156 -->

然而，这是因为发生在我在这里称之为……的中间时刻

<!-- id: s6-24-0157 -->

虽然这是一个他只能被重建的点

<!-- id: s6-24-0158 -->

……可以说是严格意义上的隐喻。因为在这个中间时刻，这个弗洛伊德告诉我们对理解这个*幻想*运作必不可少的第二段时间里，发生了什么？

<!-- id: s6-24-0159 -->

是这样的：对于另一个人，即作为被爱对象愤怒和惩罚受害者的竞争对手，主体将自己替换上去。也就是说，在这第二段时间里，是他被惩罚。我们发现自己面对这个隐喻、转喻所包含的谜团的赤裸状态。主体在那里寻找什么？这种为他自身的胜利安排后续的奇怪方式，即让自己再次经历被施加给另一个人 fourches caudines！

<!-- id: s6-24-0160 -->

我们岂不是面对这最后一个谜团——弗洛伊德也没有隐瞒——这铭刻在分析辩证法中的*受虐狂*，在这里我们看到以一种纯粹形式呈现的结合？难道不是主体在一种隐藏、潜伏、无意识的不幸情境中延续着原初情境的幸福吗？

<!-- id: s6-24-0161 -->

在这假设的第二段时间里所发生的事情，归根结底是一种振荡、一种 ambivalence，一种更准确地说，是权威人士的行为——在这种情况下是父亲——所包含的承认。主体在那里获得的 enjoyment 是他从历史上的 accident 到他将显现为某种存在的方式的结构中的滑落。

<!-- id: s6-24-0162 -->

这就是：通过 alienation，即在此将自己替换为受害者作为另一个人，构成了他享受的决定性步骤，因为他达到了幻象时刻，在那里他比他自己更"*"人*"。一方面是 alienation 的工具，因为它也是贬值，他是"*"有人殴打*"一方面的人，这就是为什么在某种程度上我可以告诉你们，他变成了阳具 instrument，就其是他自身取消的工具。面对什么？

<!-- id: s6-24-0163 -->

面对"*一个孩子被殴打*"，一个没有面孔的孩子，一个不再是最初的孩子也不是第二段时间他自己的东西，甚至没有特别确定的性别。弗洛伊德引用的连续幻想检验显示了这一点。他面对的是一个可以说是对象的某种提取物。然而，正是在这幻想的关系中，我们看到在那一刻浮现的东西，这东西对主体来说构成了他享受的特权时刻。我们会说神经症患者……

<!-- id: s6-24-0164 -->

> 我们将看到下次我们可以用什么非常特别的东西来反对他，
>
> 不是一般的性倒错，因为在这里我们作为结构探索的东西
>
> 发挥着枢纽点的作用，而是我们可以向他反对的非常特别的东西，
>
> 其共同因素似乎迄今为止未被找到，即同性恋

<!-- id: s6-24-0165 -->

……但对我们今天只讨论神经症患者，他的最常见、最基本的结构归根结底在于：如果他慘望慘望，慘望什么？

<!-- id: s6-24-0166 -->

归根结底，这只是一样让他能够在脆弱中支撑其慾望本身的东西。他不知道所有的幻觉都是为了这个，即正是他的症状本身是他找到享受的地方，这些*症状*本身却很少*令人满意*。

<!-- id: s6-24-0167 -->

因此主体在此呈现的不是"*纯粹存在*"……

<!-- id: s6-24-0168 -->

> *这是我出发向你们指出这一特殊主体与真实关系的表现形式的意义*

<!-- id: s6-24-0069 -->

……而是"*为了存在*"。

<!-- id: s6-24-0169 -->

……而是"*为了存在*"。

<!-- id: s6-24-0170 -->

神经症患者位置的歧义完全在这里，在这个转喻中，正是，在这"*为了存在*"中居住着他全部的存在。## 注释

<!-- id: s6-24-0070 -->

神经症患者位置的歧义完全在这里，在这个转喻中，正是，在这"*为了存在*"中居住着他全部的存在。## Notes

[^113]: 参见第欧根尼·拉尔修：《哲学家的生平和观点》，remacle.org/bloodwolf/philosophes/laerce/7chrysippe.htm。