# 第二十一课 | 1958年5月7日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S5/S5 FORMATIONS .docx -->
<!-- seminar: s5 -->
<!-- lesson: 21 -->

<!-- id: s5-21-0001 -->

我们将从一个实时的事件出发，在你们当中，那些参加了昨晚科学会议的人能够注意到这一点。他们谈论的是异性恋关系。确实，这也是我们试图谈论的：在这种视角下，异性恋关系表现为本质上具有建构性的东西。它可以说是父母与孩子之间进化张力的一个原始数据。

<!-- id: s5-21-0002 -->

在另一个视角中——这正是我们的出发点，毫无疑问符合第一手经验——恰恰是这个问题：异性恋关系在人类之间是否是简单的事情？事实上，如果我们依据经验来看，似乎并非如此。

<!-- id: s5-21-0003 -->

如果它是简单的，那么看起来它至少应该能够在人类世界中构成一系列和谐的岛屿，至少对那些成功排除了荆棘的人是這樣的。

<!-- id: s5-21-0004 -->

事实上似乎直到目前，我们都不能认为分析师们在这方面有一致的意见——毕竟，有必要在这里引用分析师们的意见吗？——而且，即使在它完成之后，

<!-- id: s5-21-0005 -->

对于男人来说，异性恋关系呈现为某种【……】，因为确切地说，他的全部问题，最少我们可以说的，就是围绕这一点转。

<!-- id: s5-21-0006 -->

例如，让我们看看巴利恩特的著作，它们相当集中于这个问题，因为正是关于

<!-- id: s5-21-0007 -->

《生殖之爱》[^52]这本论文集的标题本身所展示的。在其中人们见证了"分裂"在最终阶段的共存，"慾望之流"与"温情之流"的并列。正是围绕这种并列，才构成了异性恋关系的全部问题。

<!-- id: s5-21-0008 -->

这并不排除昨晚演讲的意义，远非如此！仅仅是为了所使用的参照术语，例如这种美学条件，这种对性的有意识的美学评价，

<!-- id: s5-21-0009 -->

用演讲者的话来重复，在其视角中，在俄狄浦斯关系中构成了一个基础阶段。他的性，他的象征——多尔多夫人告诉我们——呈现为一种美好而良好的形式，"性是美的"，她补充道。这显然是一种视角——从发出它的人的口中——对于男性携带者来说确实是一种"奉承"。

<!-- id: s5-21-0010 -->

总之……这似乎也不是我们能够统一采用的一个数据：我是说，如果我们将其中一个干预者的权威所提出的保留意见联系起来，她给我们做了可以说民族学的观察，然而，如果我们

<!-- id: s5-21-0011 -->

参照"野蛮人"——"高贵的野蛮人"，它们一直是人类学家们的参照术语，

<!-- id: s5-21-0012 -->

事实上似乎真理是，这并不是一个原始数据——如果野蛮人是第一的话——这种美好而良好的形式即阳具的形式。

<!-- id: s5-21-0013 -->

总的来说，根据所有文献，我甚至不谈那些学术文献，那些

<!-- id: s5-21-0014 -->

在民族学家书房中进一步阐述的东西，而是从经验中我们可以发现的那些在田野中、与所谓"野蛮人"在一起的民族学家的经验，这些关系似乎恰恰是两性之间关系的基础和原则，即使在最落后的部落中：至少阳具的勃起是被隐藏的。例如，即使在只有最原始服装形式的部落中，也有某种东西存在于专门用来隐藏阳具的东西，

<!-- id: s5-21-0015 -->

*阴茎套*，例如，正如民族学所证明的，作为服装的残留物，作为剩下的服装。
而这是一件非常引人注目的事情。

<!-- id: s5-21-0016 -->

另一方面，相当多的民族学家见证了一种真正原初的反应，即女性在面对阳具明显勃起时所感受到的某种愤怒反应。例如，在极其罕见的情况下，根本没有任何衣物，在NAMBIKWARA人那里——你们知道我们的朋友列维-斯特劳斯曾多次拜访过他们，并在其书中详细谈论过——列维-斯特劳斯在我向他提出的这个问题的范围内为我见证了——而且我此刻向你们所说的是对所见证的事情的反映，也是他自己在其书中所说的——他从未在群体面前观察到，并且以一种他本人能够看到的方式观察到男性的勃起。性关系发生在离群体仅几步之遥的地方，在夜晚，围绕营火，但勃起，
无论在白天还是那个时刻，都不会在公众面前出现，也不会在其中发生。
这在我们的主题中并非完全无关紧要。

<!-- id: s5-21-0017 -->

另一方面，这种"美好而良好形式"的概念，如果必须将阳具的意义定位为这样的东西，

<!-- id: s5-21-0018 -->

这是一种我们将会看到相当片面的视角。另一方面，我知道有女性的"美好而良好形式"。

<!-- id: s5-21-0019 -->

当然，它被文明的所有元素所推崇，但毕竟，我们不能说，由于其个体多样性，我们能够谈论一种统一的"美好而良好形式"。
实际上，可以说这种"美好而良好形式"无论如何比另一个留下了更多的动摇空间。
毫无疑问，每个女性背后都隐约可见维纳斯的形象或克尼德斯的阿佛洛狄忒，
但毕竟，这并不总是产生统一有利的结果。

<!-- id: s5-21-0020 -->

人们经常责怪杜米埃给了希腊众神其时代资产阶级和资产阶级女性的略微松弛的形式。人们以此作为亵渎神明来责怪他。这恰恰是我们所指出的问题所在：因为如果将众神人性化是如此可悲，
这无疑是因为人类并不总是那么容易神化自己。

<!-- id: s5-21-0021 -->

简而言之，非常清楚的是，如果人类的种族延续的必要条件是托付给"美好而良好形式"的主体，整体表明我们满足于中等要求，"美好而良好形式"这个术语，也许并非完全注定要实现，但无论如何仍然相当神秘。

<!-- id: s5-21-0022 -->

事实上，所有被说成是颂扬阳具的"美好而良好形式"的东西，恰恰就是其中所涉及的东西。这并不排除，它当然具有"显著形式"的特点，但我们的论述——就它是基础的、它直接延伸的不仅是弗洛伊德的论述而且是弗洛伊德的体验——是为了给我们一个关于阳具意义的其他概念。阳具不是"一种形式"，不是"一种对象形式"，因为它仍然是一种迷人的形式，一种令人着迷的形式，至少在某种意义上，因为问题在大他者中仍然是完整的。

<!-- id: s5-21-0023 -->

两性之间的吸引是一件复杂得多的事情，正如整个分析学说的经济体系所揭示我们的，而我们所投入的正是从中给出解决方案，根据这个公式

<!-- id: s5-21-0024 -->

这当然不是本身别的什么，只是一个必须被发展才能被理解的公式，
即：阳具既不是一种幻想，也不是一种意象，也不是一个对象——哪怕是部分对象，哪怕是内在对象——它是一个能指。
而它是一个能指这一事实，是唯一允许我们表述和构思它在跨性邂逅的各种层面上所发挥的不同功能的东西。

<!-- id: s5-21-0025 -->

"一个能指"，仅说它是一个能指是不够的。哪一个？它是一个能指，是"慾望的能指"，而这当然提出了一个更深入的问题： "慾望的能指"，这意味着什么？
可以肯定，这一肯定的范围意味着我们应该知道、说出

<!-- id: s5-21-0026 -->

并首先表述的，是"慾望"在其公式中是什么。

<!-- id: s5-21-0027 -->

"慾望"在我们的经验中所占据的功能中，并非某种理所当然的东西。

<!-- id: s5-21-0028 -->

它不仅仅是跨性欲的渴望，跨性吸引，性本能。当然，这也不排除或多或少突出的倾向的存在，这些倾向因个体而异，具有这种主要特征，即表现为某种东西，简单地说，是这个或那个个体在性结合方面的"性能力"的多或少。这是一件完全没有解决构成这个或那个个体的慾望的问题的事情，无论他是神经症患者还是不是。
他的慾望的构成与他在"性能力"方面的装载不同。

<!-- id: s5-21-0029 -->

这就是为什么我们——为了在我们可能被昨天的视角所带来的某种迷惑之后重新开始

<!-- id: s5-21-0030 -->

（这迷惑可能是昨天视角带给我们的）——我们要直截了当地回到弗洛伊德的文本。我应该说，这不是我今天才注意到的事情，但我今天与你们交流：我对《梦的诠释》这一文本的存在感到惊奇，就像对某种奇迹一样，因为确实不过分地说，人们可以把它读作一种正在进行的思维。

<!-- id: s5-21-0031 -->

但远不止如此：事物被带入了与多层次超确定相对应的时期——这正是这个词应该被应用的地方——这使得当我们简单地看待它时，就像我上次对你们说的我做到的那样，即重新审视第一批梦，首先出现的东西的范围远远超出了为它们被放在标题中的原因而给出的理由。

<!-- id: s5-21-0032 -->

正是在关于白天的记忆如何进入梦的决定论的问题上，这些第一批梦中的一些——例如，我上次与你们一起评论的那个梦，
即"漂亮屠夫的梦"——正是在那里呈现。你们看到，从另一个角度，这确实是为了处理"要求"和"慾望"的问题，不是我把它们放在梦里，它们就在那里："要求"和"慾望"就在那里，弗洛伊德没有把它们放在那里。

<!-- id: s5-21-0033 -->

是弗洛伊德阅读了它们。他看到病人需要创造一个不满足的慾望。这是弗洛伊德说的，而且已经，仅凭我们所知道的一切，弗洛伊德，当他在写它的时候，并不是在那里用一个小火把给名字，他已经在事物上采取了某种视角，如果他按这个顺序放置事物，是被一种接近和组合的需要推动的，这可以远远超出他的章节划分，事实上这个梦确实具有某种特别的、特别introductive的东西

<!-- id: s5-21-0034 -->

这是我在这里试图向你们推广的视角的基础：因此是"慾望"，在那里，"要求"。

<!-- id: s5-21-0035 -->

几乎不用说："要求"也无处不在，因为如果梦发生了，那是因为"一位朋友"
"要求"她来她家吃晚饭。此外，在梦本身中，"要求"以最清晰的形式存在。
病人知道那天一切都关门了，她无法弥补她做晚饭所需的食材不足，她必须提供。然后她"要求"，以最清晰、最孤立的形式，人们可以呈现"一种要求"，她通过电话"要求"，这在当时——这是《梦的诠释》第一版的一部分——并非日常用法，电话确实具有其全部充分的"象征"力量。

<!-- id: s5-21-0036 -->

让我们再深入一些：我们将遇到哪些第一批梦？

<!-- id: s5-21-0037 -->

我们进入《梦的元素和来源》[第五章]，首先遇到"植物学专著的梦"，这是一个弗洛伊德的梦。我将跳过这个，但这并不是因为它没有带来

<!-- id: s5-21-0038 -->

我们目前可以期待的，正是我今天要向你们展示的：看看阳具能指与慾望的关系是如何运作的，只是，因为这是弗洛伊德的一个梦，当然要向你们展示它会更长一点、更复杂一些。

<!-- id: s5-21-0039 -->

如果我有时间，我会做的。它绝对"清晰"，完全根据我上次给你们的那个小图表结构化的，正是我在上次关于癔症患者的慾望的问题上开始向你们描绘的。但弗洛伊德

<!-- id: s5-21-0040 -->

并不纯粹和简单地是一个"癔症患者"：如果他对"癔症"有与对"慾望"有关的关系，那是以一种更精致的方式。因此我们跳过"植物学专著的梦"，然后我们到达一位病人，弗洛伊德告诉我们她是一个"癔症患者"，我们重新审视"癔症患者的慾望"：

<!-- id: s5-21-0041 -->

> "一位聪明而细腻的年轻女子，内敛，属于'静水'类型，讲述道：'我梦见自己去市场太晚了，在屠夫和女摊贩那里什么都找不到。'这确实是一个无辜的梦；但梦不是以这种方式呈现的；我要求详细的叙述。如下：她带着提篮的女仆去市场。屠夫在她要了某样东西后对她说：'不能再有了'，
>
> '他想把别的东西给她，说：'这也很好。'她拒绝了，去了女摊贩那里。那个女摊贩想卖给她一种奇怪的蔬菜，捆成小束，但颜色是黑色的。'
>
> '她说：'我不知道这是什么，我不拿这个。'"

<!-- id: s5-21-0042 -->

弗洛伊德在这里的评论是必不可少的，因为我们没有分析这个病人。

<!-- id: s5-21-0043 -->

我们所涉及的是要看看弗洛伊德相信能够在一本著作中找到什么，这本著作在那个时代大致如同第一本关于"原子理论"的著作，如果它是在没有任何与之前物理学的联系的情况下出版的话。事实上，它确实受到了几乎沉默的欢迎。因此正是在他的书的最初几页，为了谈论"最近的和无差异的事物在梦中的存在"【第五章，§1】，弗洛伊德平静地"向他的读者扩展"了以下评论，并试图将这个梦与白天的事件联系起来：

<!-- id: s5-21-0044 -->

"她确实去市场太晚了，什么都没找到。人们忍不住要说：肉铺已经关门了"。但他不是说这是病人说的。他已经相当快地前进，说这就这样呈现了。然而，停！弗洛伊德评论道：

<!-- id: s5-21-0045 -->

"这难道不是一种非常粗俗的说法，关系到一个人衣服上的某种疏忽吗？"

<!-- id: s5-21-0047 -->

<!-- id: s5-21-0046 -->

也就是说，在维也纳的俚语中，人们会这样谈论忘记扣裤子的人，至少在日常用语中，用这句话来向他指出：

<!-- id: s5-21-0048 -->

"你的肉铺没关门。"

<!-- id: s5-21-0049 -->

"做梦的人没有使用这些话——弗洛伊德告诉我们，他补充道——'她可能避免了它们……'
> 说，让我们进一步寻找。"

<!-- id: s5-21-0050 -->

"当在梦中，某物具有话语的特征，被说或被听而不是被思考——人们通常能够毫不费力地区分——它来自于清醒生活的话语……"

<!-- id: s5-21-0051 -->

因此，这些话语作为话语被铭刻在梦中，就像在横幅上一样。
这不是情境的暗示：涉及的是弗洛伊德告诉我们的毫不费力就能区分的东西，

<!-- id: s5-21-0052 -->

<!-- id: s5-21-0053 -->

即弗洛伊德邀请我们始终作为为其本身的价值的东西来对待的语言元素。

<!-- id: s5-21-0054 -->

> "这来自于清醒生活的话语。当然，这些话语被当作原始材料处理，被分割，被轻微改变，但最重要的是它们被从它们所属的整体中分离出来。释梦工作可以从这类话语出发。那么肉铺的话'不能再有了'从哪里来？"

<!-- id: s5-21-0055 -->

"'不能再有了' "：这句话在弗洛伊德写《狼人》时被他采取，作为他给读者的一个见证，表明他很久以来就对在主体生活的前遗忘期之前发生的事情的重建困难这个问题感兴趣。正是在这个场合他对病人说：

<!-- id: s5-21-0056 -->

> "我自己说的，几天前向她解释，我们不能再有（唤起）最古老的童年经历了，它们不再是这样的，而是在分析中通过转移和梦被替换给我们。所以我就是那个肉铺，而她拒绝这些旧思维和感觉方式的转移。
>
> 那么另一方面，她在梦中说出的话'我不认识，我不拿'从哪里来？"

<!-- id: s5-21-0057 -->

> "她自己，几天前在一次讨论中，对她的女仆说：'我不知道这是什么'，但她补充说：'请放尊重！'"

<!-- id: s5-21-0058 -->

她对女仆说了什么并不重要，因为这被当作短语的一个元素，正如

<!-- id: s5-21-0059 -->

正如弗洛伊德所说，恰恰是在所保留的这句话"我不认识，我不拿"中，正是没有"意义"的那部分，正是审查倾向于排除的那部分，同样也对女仆说了。弗洛伊德注意到，正是在这被保留在梦中的程度上，"意义"对应于"我不认识，我不拿"。如果更严格的话，我们可以补充："我不认识，请放尊重！"

<!-- id: s5-21-0060 -->

> "我们抓住了移置：她保留在梦中的两个对她女仆说的短语中，只有那个没有意义的；她压抑的那个对应于梦的其余部分。人家会对一个粗心大意忘记'关肉铺'的人说：'请放尊重！'"

<!-- id: s5-21-0061 -->

这也不是一个非常正确的翻译，因为德语文本中是：

<!-- id: s5-21-0062 -->

"人家会对一个敢有不恰当要求并忘记'关肉铺'的人说：'请放尊重！'"

<!-- id: s5-21-0063 -->

翻译是臆造的。

<!-- id: s5-21-0064 -->

> "我们解释的准确性通过它与女摊贩事件中包含的暗示的一致性得到证明。一种细长的蔬菜，按束卖，黑色，这除了梦的联想，还能是芦笋和黑萝卜的混淆吗？我不需要向任何人解释芦笋，但另一种蔬菜似乎也是一种暗示。"

<!-- id: s5-21-0065 -->

"暗示"这个词不在德语文本中，德语文本说它涉及"一个性的主题"：

<!-- id: s5-21-0066 -->

"这个相同的性主题，当我们想用句子'肉铺关门了'来象征化整个叙述时，我们从一开始就猜到了。我们不需要在这里发现这个梦的全部意义，只要证明它充满了意义，绝不是无辜的。"

<!-- id: s5-21-0067 -->

我很抱歉，如果这可能看起来有点长。现在我们知道了很长的时间，我希望简单地将事情重新集中在这个小梦上，我们倾向于读得快一点。以下，以最清晰的形式，呈现了"癔症患者"与某物的另一种关系，正是我们目前以之为目标的东西。
上次我指出，"癔症患者"在她的梦和症状中需要让慾望的位置在某处被标记为这样的。在这里涉及到别的事情，是关于"阳具能指"的位置。

<!-- id: s5-21-0068 -->

让我们将我们的"理论话语"与这些关于"癔症患者"的梦的参照交织在一起，以多样化，从而也能使你们的注意力不疲劳。在同一个病人之后还有三个其他的梦，我们会在合适的时候使用。让我们暂时停留在目前需要揭示的事情上：这是同一个问题，同一个现象，正是上次的那个，即给"慾望"让位的问题。

<!-- id: s5-21-0069 -->

但在这里，这不是在主体外部的领域中标记为一个这样的慾望：
- 在于她在"要求"之外拒绝它，
- 在于在梦中她将它承担为是他人的慾望，她的朋友的慾望，涉及的是慾望，因为它被其能指所支撑，假设的"阳具能指"，因为我们谈论的正是这个。涉及的是知道在这个场合能指发挥了什么功能。

<!-- id: s5-21-0070 -->

弗洛伊德，正如你们在那里看到的，毫无犹豫地、毫无歧义地引入了"阳具能指"，而当涉及到他是没有在其分析中作为这样的东西被突出出来的唯一元素时——因为必须给我们留些事情做——但这是完全惊人的。事实上，主体与"阳具"关系的全部歧义，如果"阳具"不是"慾望的对象"而是"慾望的能指"，这种全部歧义将存在于这个困境中，即这个能指：
- 主体可以"拥有"它，
- 或者它可以"是"它。

<!-- id: s5-21-0071 -->

正是因为这是一个能指，这个困境才被提出，而这个困境是绝对本质的：它正是"阉割情结"的全部滑动、全部转变、全部变戏法——我会说——的基础。

<!-- id: s5-21-0072 -->

为什么"阳具"在这个梦中出现？我不认为如果我们从这种视角出发，我们超越了任何滥用的话，如果我们说"阳具"在这个癔症患者的梦中作为这样的东西被现实化，围绕着弗洛伊德的那句话："不能再有了"。

<!-- id: s5-21-0073 -->

我曾确认"拥有"这个词在那种语言学用法中表现出来的那种绝对用法，即使在德语中也是如此，这让我们说"有没有"，或者更好，在法语中："有没有"，这也有其范围。
在这里，在这个句子中，涉及的是"阳具"，因为它作为"缺失的对象"出现。缺失的对象对谁？
这当然正是应该知道的，但没有任何东西比这更不确定的了，即它纯粹和简单地是主体作为生物主体所缺失的对象。

<!-- id: s5-21-0074 -->

我们首先说，这完全以能指的形式呈现，而且正因为是一个引入它的句子，一个像某物相连的句子， articulate着这"是不能再去拥有的"，正如"不能再有了"。

<!-- id: s5-21-0075 -->

这不是一个挫折的经验，这是一个意义，这是一个关于对象缺失的能指表述。当然，这与我在此放在首位的那 notion一致，即"阳具"是这里的能指，正因为它没有——谁？——大他者没有它，因为这涉及某物在语言层面上被表述，并作为这样的东西位于大他者的层面上，这是"慾望的能指"，因为慾望被表述为"大他者的慾望"。我待会儿会回到这个问题。

<!-- id: s5-21-0076 -->

我们现在来看第二个梦。同一个病人的第二个梦，是一个所谓"无辜的"梦。

<!-- id: s5-21-0077 -->

> "她丈夫问：'不需要给钢琴调音吗？'她回答：'不值得！'…这意味着某物如：'这不值得！'"

<!-- id: s5-21-0078 -->

> "'首先需要换上新皮。这是前一天真实事件的重复。但她为什么梦见它？
>
> 她说，这钢琴是一个恶心的盒子，发出糟糕的声音，她丈夫在婚前就已经有了'"
>
> 正如分析将向我们展示的，她说的是与她所想的相反，即她丈夫婚前没有它。

<!-- id: s5-21-0079 -->

> "但解决方案将由'这不值得'这句话给出。她昨天在一个朋友家拜访时说了这句话，弗洛伊德说，当有人劝她脱下短外套时，她拒绝说：'这不值得，我一会儿就得走了。'我想，那时昨天在分析工作中，她突然把手放在短外套上，因为一颗扣子刚打开。仿佛她说：'请不要看这边，这不值得。'于是她把盒子替换为胸膛——盒子：Kasten，胸廓：Brust-kasten——而梦的解释把我们带回了她的形塑时期：那时她开始对自己的形体不满意。如果我们注意'恶心'，'糟糕的声音'，并记住女性身体的各半球多少次代替大半球——作为对立和替代——分析也把我们带回了童年。"

<!-- id: s5-21-0080 -->

在这里我们发现自己处于问题的另一个面上。如果"阳具"是"慾望的能指"，而且是和大他者的慾望，在这个慾望辩证法的第一步，对主体来说就是另一个坡面：

<!-- id: s5-21-0081 -->

涉及的是"是"或"不是"阳具。

<!-- id: s5-21-0082 -->

让我们完全信任我们赋予阳具的能指功能，这样说：
正如"不能既是又曾经是"一样，也不能"是又不是"，而且如果必须让所不是的成为所是的，那就仍然不能是所是的。也就是说，把所是的在"外表"中推开，这正是女人在癔症中的位置：作为女人，她让自己成为面具。

<!-- id: s5-21-0083 -->

她让自己成为面具，恰恰是为了——在这个面具后面——成为阳具，而"癔症患者"的全部行为，
这种通过将手伸向扣子来表现的行为，弗洛伊德的眼睛很久以来就让我们习惯看到其意义，但伴随着"这不值得"这句话。

<!-- id: s5-21-0084 -->

为什么"这不值得"？当然，因为涉及的是不让人看后面，因为后面，当然，是阳具所在。但真的不值得去那里看，因为恰恰在那里找不到它！"癔症患者"所涉及的……正如弗洛伊德立即在给那些他称之为"die Wissbegierige"的人的 note 中向我们提供的，更准确地说，为了更严格，这意味着："'知之者'"，

<!-- id: s5-21-0085 -->

这将把我们带到核心问题，也许我已经向你们指出过这个从某种道德中借来的术语，尽管如此，它仍然具有也许比其他任何更丰富的人类经验，这种神学道德被称为"cupido sciendi"，这给了我们一个可以用来翻译"慾望"的词。

<!-- id: s5-21-0086 -->

这些是微妙的问题，关于"慾望"的各种语言之间的等价物。我知道我已经从我的日耳曼尼亚学生那里获得了："Begierde"，在黑格尔那里可以找到，但有些人认为这太动物性了。有趣的是，黑格尔在谈论"主人和奴隶"时使用了它，而它并没有太多的动物性……

<!-- id: s5-21-0087 -->

所以："我会指出——弗洛伊德说——这个梦隐藏了一个幻想：我的挑衅行为，他的防御。"
总之，他再次向我们指出，这确实是癔症患者的一种基本行为，但与此同时，在这个背景下我们看到了其意义：癔症患者的挑衅，恰恰是某物，它倾向于"构成慾望"，但在人家所说的防御之外，指向这个位置，在这个外表后面，

<!-- id: s5-21-0088 -->

这个面具后面，是某物，它本质上被呈现给"慾望"，当然，不能被提供给其获取，因为它是在面纱后面呈现的，但另一方面，当然，也不能在那里找到：

<!-- id: s5-21-0089 -->

"你不值得打开我的紧身胸衣，因为你不会在那里找到阳具，但，如果我把我的手放在我的紧身胸衣上，是为了让你在我的紧身胸衣后面慾望阳具，也就是慾望的能指。"

<!-- id: s5-21-0090 -->

这也许把我们带到了开始问我们自己应该如何在任何严格性中定义这个"慾望"的问题，这样我才能让你们确实感受到我们谈论的是什么，我的意思是不要把自己限制在有人在我与他的对话中相当幸运地称呼的东西——关于我的小"线条图"，我时不时地向你们重复，你们不应该让自己失去对它们的视野——称之为一个小的"考尔德移动电话"。为什么？

<!-- id: s5-21-0091 -->

让我们尝试表述我们所说的"慾望本身"的意思。我们在这个辩证法中将"慾望"定位在这个小移动电话上，即在"要求"之上。为什么需要"要求"之上的某物？
需要"要求"之上的某物，因为，我曾对你们说过，"要求"，由于其表述的需要，偏转、改变、转移"需要"。因此有可能存在一种"残渣"。

<!-- id: s5-21-0092 -->

正是因为人类被卷入"能指辩证法"，才有一些事情出错，不管乐观主义者们怎么想，他们向我们指出无疑幸福的事情是，在儿童和父母之间识别另一个性别之间发生的事情。它缺少一件事，那就是，它在父母之间也同样好，而恰恰这就是我们处理问题的全部层次。

<!-- id: s5-21-0093 -->

因此有一个"残渣"。它如何呈现？它必须如何呈现？这里不再涉及性慾望。我们将看到为什么性慾望必须来到这个位置，但是一旦涉及人类"需要"与"能指"的一般关系，我们就面对这个：
如果某物归还了由能指对需要的影响所标记的偏差范围，而且这个"之上"呈现——正如经验证明它呈现的那样——这就是我们所说的"慾望"。

<!-- id: s5-21-0094 -->

但作为其呈现的一种可能形式，以下是我们可以大致这样表述它的方式：人类主体中"慾望"必须呈现的方式取决于由"要求的辩证法"所决定的东西。
如果"要求"对需要有一定的影响，它另一方面有其自身的特征。
这些自身的特征，我已经在 hier 向你们表述过：这就是"要求"，从根本上说，在其存在中

<!-- id: s5-21-0095 -->

而且仅仅因为它被表述为"要求"，设定——即使它没有明确要求——大他者为"缺席"或"在场"，并给予或不给予这种"缺席"或"在场"，即作为"爱之要求"，这个不是什么，没有特别的满足，这是主体通过纯粹简单的对"要求"的回答所带来的。

<!-- id: s5-21-0096 -->

正是在这里，"象征"以"要求"的形式被引入的"原创性"被定位了：即，正是在"爱之要求"的背景下，"要求"相对于"需要"的引入的原创性被定位了。如果这相对于"需要"以任何形式带来了一些损失，这是否应该在这个"要求"之上重新发现？
很明显，如果这应该在这个"要求"之上重新发现，即在这个"要求"所带来的对需要的扭曲维度之上，我们必须重新发现某物，在那里大他者失去其优势，如果你们愿意，"需要"从"主体"出发重新获得第一名。

<!-- id: s5-21-0097 -->

然而，既然被要求的东西已经通过了"要求"的过滤，到了无条件的状态，这只能以我所说的第二个否定的名义，在这个"之上"，
我们应该重新发现的东西，正是这个在"要求"中失去的东西。
而这个"之上"，恰恰正是慾望中的绝对条件特征。

<!-- id: s5-21-0098 -->

呈现在慾望中的就是这个某物，它当然是从"需要"中借来的……

> 我们怎么做我们的"慾望"，如果不从我们需要的原材料中借用？……但这进入了一种状态，不是因为它涉及从特定需要中借来的某物，而是一种"绝对条件"，与任何需要与任何对象的比例没有衡量，而且因为这种条件可以被称为绝对的，恰恰是在这一点上：它废除了大他者的维度，这是一种大他者不需要回答"是"或"否"的要求。

<!-- id: s5-21-0099 -->

正是这个，是慾望作为人类的基本维度和特征。"慾望"，无论是什么，在纯粹的"慾望"状态下，就是这个：从需要的领域中被夺走的某物，并采取

<!-- id: s5-21-0100 -->

相对于大他者的"绝对条件"的形式。

<!-- id: s5-21-0101 -->

这恰恰是"需要"相对于"爱之要求"的要求的减法的结果，也就是说，"慾望"反过来将呈现为"在爱之要求中对于任何 reduction to a need"都是叛逆的某物，因为在现实中，除了本身，什么都不满足，也就是说，作为绝对条件的"慾望"。

<!-- id: s5-21-0102 -->

正是由于这个原因，性慾望将来到这个位置，恰恰是因为性慾望相对于主体、相对于个体，呈现为本质上是有问题的，而且在两个方面。
一方面，在需要的层面上，这不是弗洛伊德第一个强调的，自从世界存在以来，人们就一直在问人类这个具有认识到对其有利的东西的属性的存在，如何承受、承认一个无疑推动他走向极端的需要，

<!-- id: s5-21-0103 -->

因为它不符合任何可以直接理性化的需要，但它在个体中引入了，我们可以说，物种的辩证法。

<!-- id: s5-21-0104 -->

从其性质来看，性需要在主体面前呈现为某种问题，而这个主体恰恰是我们刚才所说的那个人，即使哲学家们以不同的方式表述了它：

- 即一个可以"理性化其需要"的人，

- 即以"等价"的术语来表述它们的人，

- 即以"能指"的形式。

另一方面，在"爱之要求"的视角下，性慾望的表达——它将变成"慾望"，而且它将被称为"慾望"，因为它只能位于我们刚刚定义的慾望层面上——性慾望呈现为相对于"爱之要求"的方式是有问题的，不管人们怎么说，也不管人们试图用"献身性"形式的圣水来覆盖它。

<!-- id: s5-21-0105 -->

"慾望"的问题，相对于在所有语言中被称为"提出要求"的表述 formulation，看待它的方式是成问题的，因为，为了以最常见的语言形式表达事物，最终，无论"要求"以何种形式表述，都会出现这个轮廓：
这就是，从性慾望以"慾望的工具"的形式成为问题的那一刻起，大他者就进入了游戏。

<!-- id: s5-21-0106 -->

这正是为什么，正是在我们如此定义的慾望层面上，性慾望作为问题被提出：也就是说，因为它不能真正被表述。

<!-- id: s5-21-0107 -->

没有真正的"词"——从我的嘴里听到它，因为这也许不会有坏处，我说并不是一切都可还原为语言，我一直这样说，当然，即使它没有被听到——没有"词"来表达某物，而某物有一个"名字"，而这恰恰就是"慾望"。为了表达"慾望"，正如民间智慧非常清楚知道的，只有花言巧语。因此"慾望的能指"的问题就是这样被提出的，而这正是为什么表达它的不是一个像其他一样的能指。

<!-- id: s5-21-0108 -->

这确实是从生命流推力的主导形式中借来的东西，但它在这个能指辩证法中被打上了能指的烙印，带着这个进入能指领域所带来的"死亡"特征。

<!-- id: s5-21-0109 -->

在这里，"死亡"以面纱的形式非常准确地呈现，面纱，我们看到它每天都在以"癔症患者"紧身胸衣的形式重现，即女人相对于男人关于慾望的基本位置：即在那里，在罩衫后面，你们尤其不要去看，因为当然"那里什么都没有"，"什么都没有，只有能指"——这不是空无——"慾望的能指"。
在这个面纱后面，有这个"不应该展示的某物"，而这正是我上次或上上次在谈论"古代神秘剧中阳具揭幕的恶魔"时向你们谈到的那个恶魔，它呈现、表述并命名为"羞耻的恶魔"。而羞耻在男人和女人身上有不同的范围。

<!-- id: s5-21-0110 -->

我曾暗示过这一点，无论其起源如何：

- 女人的恐惧，

- 或是男人精致灵魂中自然浮现的某物……
我曾暗示过这个"面纱"，它非常规律地覆盖着男人的阳具。这恰恰是同样覆盖着女人全部存在的东西，因为恰恰所涉及的在它后面。
被遮盖的，是阳具的能指。而揭示只能显示空无的东西，即被揭示的东西的缺失，正是弗洛伊德在谈到女性性时所说的"恐惧"，关于美杜莎的头，或"恐惧"，对应于被揭示为这样的缺失。

<!-- id: s5-21-0111 -->

最终，我们在这个视角中所涉及的，"慾望主体"和"慾望的能指"之间的这个游戏，是某物，它在我们到达的地方并没有被耗尽，它只是被开始了，但是你们非常清楚，它完全颠覆了一个概念，比如那个使所有关于另一个在性关系中的方法的辩证法、甚至所谓由性关系成熟的辩证法变得模糊的概念，即进步将是从"部分对象"到"整体对象"。可以说，这恰恰是一种真正的伪装，一种花招。

<!-- id: s5-21-0112 -->

因为，用适当的术语来说，事情恰恰相反：在进入慾望的位置时，另一个根本没有变成人家告诉我们的"整体对象"。但问题就是这个，问题在于他变成了"整体对象"，因为它是慾望的工具。

<!-- id: s5-21-0113 -->

这正是它所成为的，而且涉及保持大他者作为"大他者"的位置的兼容，

<!-- id: s5-21-0114 -->

也就是说，作为"言语的场所"，大他者被提出要求的主体，而且其大他者作为"大他者"的不可还原性在其中表现为，因为它可以给予爱，也就是说，某物越免费，

<!-- id: s5-21-0115 -->

因为除了像我告诉你们的那样：给予你的爱，恰恰和本质上就是给予你所没有的那样，因为恰恰是在你不拥有它的意义上才是关于爱的。

<!-- id: s5-21-0116 -->

涉及的是在给予或不给予"爱"的主观性中的绝对与事实之间的"不一致"，即他作为慾望对象的进入，他必须完全变成对象。
正是这种本质上眩晕的、本质上令人作呕的——叫它这个名字——差距，使得性慾望方法的困难定位。

<!-- id: s5-21-0117 -->

在某处，弗洛伊德以最准确的方式提到了在"癔症患者"身上以恶心和厌恶形式表现的症状，将其与眩晕现象联系起来，因为……

<!-- id: s5-21-0118 -->

这不是弗洛伊德说的，但这是在布洛伊尔的文本中。布洛伊尔的文本[^53]涉及马赫，以及马赫关于"运动感觉"的工作，以标记一种直觉，即在光学感觉和运动感觉的不一致中，这种现象的弹簧本质上位于其中，它会表现出来的，我们看到系列在其中勾勒：眩晕、恶心和厌恶。

<!-- id: s5-21-0119 -->

确实，这是完全可观察到的，我已经在不止一个人身上观察到，实现，感知

<!-- id: s5-21-0120 -->

在慾望中以"阳具能指"的形式接近大他者……
伴随着这种短路的结果，在分析这样的东西成为可能的程度上，这种短路从那个"阳具能指"建立起来，与某物结合在一起，而那时那刻在主体身上，

<!-- id: s5-21-0121 -->

只能显得空洞，也就是说，器官通常必须占据的位置，我的意思是两条腿之间的位置，在那个时候，只被唤起为位置……
是伴随这个事实的某物——我将有十个关于这个主题的观察要向你们提出，以各种形式，有些非常清晰、直接和明确，有些以其他"各种象征"的形式，主体尽管如此还是相当清楚地说——这是因为另一个作为"慾望对象"被感知为"阳具"，
而且作为这样的它被感知为"在它自己的阳具"位置上缺失，有人甚至把我联系到一种"形而上学眩晕"上，在其他最罕见的情况下，在主体身上遇到关于"存在"本身的概念，因为它潜在于他所是的一切。

<!-- id: s5-21-0122 -->

这就是今天我要结束的地方。因此，我们将回到这个"癔症患者"的"是或拥有"的辩证法。
我们将走得更远。你们将看到这把我们带到了强迫症患者那里。

<!-- id: s5-21-0123 -->

我马上告诉你们，你们应该确实感受到这与整个辩证法有关，另一个辩证法，而且"想象的"辩证法，我们不仅有人家提出了理论，
而且以一种或多或少强制的方式在某种关于强迫症神经症的技术中灌输给了患者，因为"阳具"作为"想象"元素在其中发挥了主导作用。

<!-- id: s5-21-0124 -->

我们将看看考虑"阳具"，不再是作为意象和幻想，而是"作为能指"，能为理论和技术的纠正带来什么。

<!-- id: s5-21-0125 -->

另一方面，从"爱之要求"的角度来看，"性慾望"的表达——它将变成"慾望"，并且它将被称为"慾望"，因为它只能位于我们刚才所定义的"慾望"层面上——"性慾望"在"爱之要求"面前，以一种有问题的方式呈现出来，不管人们怎么说，也不管人们试图以"献身"的形式用怎样的圣水来掩盖它。

<!-- id: s5-21-0126 -->

"慾望"的问题，相对于在所有语言中所称的"提出要求"这一表述，从最常见的语言形式——而这恰恰是具有揭示性的——来表达事物，归根结底，无论"要求"以何种模式被提出，都浮现出这一点：那就是，从"性慾望"以"慾望的工具"的形式被提出的那一刻起，大他者就进入了游戏。

<!-- id: s5-21-0127 -->

这就是为什么，正是在我们如此定义的"慾望"层面上，"性慾望"作为问题被提出：也就是说，因为它不能真正地被表述出来。

<!-- id: s5-21-0128 -->

并没有真正的"词"——请从我的口中听到这一点，因为也许我说并非一切都可还原为语言——我一直这样说，当然，即使这并未被听到——并没有"词"来表达某物，而某物却有一个"名字"，而这恰恰就是"慾望"。为了表达"慾望"，正如民间智慧所深知的那样，只有花言巧语。"慾望的能指"的问题就是这样被提出的，而这正是表达它的并非一个像其他能指一样的能指的原因。

<!-- id: s5-21-0129 -->

这确实是某种从这一秩序中生命流推力的主导形式中借来的东西，但它同样以能指的名义被纳入这一辩证法中，带着进入能指领域的一切所具有的那种"被夺去生命"的意味。

<!-- id: s5-21-0130 -->

在这里，模棱两可的"被夺去生命"非常精确地以"面纱"的形式呈现，这种面纱我们每天看到以"癔症患者"紧身胸衣的形式重现，也就是说，呈现出女人相对于男人关于慾望的基本位置：即，在那里面衫的后面，尤其不要去看，因为当然"什么都没有"，"只有能指"——这并非空无——"慾望的能指"。在这面纱后面，有"不应被展示的某物"，而我上次或上上次在谈到"古代神秘剧中阳具的揭幕"时向你们提到的那个恶魔，就是这样呈现、表述并被命名为"羞耻之魔"的。而羞耻在男人和女人身上具有不同的范围。

<!-- id: s5-21-0131 -->

我已经暗示过这一点，无论其起源如何：

<!-- id: s5-21-0132 -->

——女人对它的恐惧，

<!-- id: s5-21-0133 -->

——或从男人细腻的灵魂中自然浮现的某物……我已经暗示过这"面纱"，它在男人身上非常规律地覆盖着"阳具"。这正是"同样"的东西，它在"女人的全部存在"之上大致正常地"覆盖"着，就所涉及的东西恰恰在后面而言。被遮盖的，是"阳具"的能指。而揭示某物却只显示出空无——也就是说，所"揭示"之物的缺席——这非常精确地与弗洛伊德所称呼的——关于女性性，关于美杜莎之头——"惊骇"，或对作为如此揭示的缺席的"恐怖"相联系。

<!-- id: s5-21-0134 -->

归根结底，在这一视角下所涉及的，"慾望主体"与"慾望的能指"之间的这种游戏，是某种在我们所到达之处尚未被穷尽的东西，它仅仅被开端，但你们清楚地看到，它彻底颠覆了某个观念，例如那个——它使整个关于在性关系中通达他者的辩证法、以及所谓由性关系所成熟的辩证法变得晦暗——认为进步是从"部分对象"到"整体对象"的观念。可以说，这正是一种真正的伪装，一种障眼法。

<!-- id: s5-21-0135 -->

因为，确切地说，问题毋宁在于：在进入慾望的位置时，他者根本不是像人们告诉我们的那样成为"整体对象"。但问题正在于此：他成为"彻底的对象"，作为慾望的工具。

<!-- id: s5-21-0136 -->

这正是他所成为的，问题在于要使大他者作为"大他者"的位置与此相容，

<!-- id: s5-21-0137 -->

也就是说，作为"言语之场所"，作为要求所指向的那一方，以及大他者作为"大他者"的彻底不可还原性所显现的那一方——他能够给予爱，也就是说，给予某种越是彻底无偿的东西，

<!-- id: s5-21-0138 -->

因为爱没有任何支撑，正像我曾对你们所说的："给予爱，这非常精确而本质上就是给予自己所没有的东西，因为恰恰是在不拥有的意义上，这所关涉的才是爱。"

<!-- id: s5-21-0139 -->

问题在于这种"不一致"，即在给予或不给予"爱"的主体性中具有绝对性的东西，与他作为慾望的对象的通达这一事实之间的不一致——他非常精确地必须成为"彻底的对象"。正是在这种本质上令人眩晕的、本质上令人作呕的——用它的名字来称呼——裂隙中，定位着在通达性慾望中的通达之困难。

<!-- id: s5-21-0140 -->

在某处，弗洛伊德以最精确的方式暗示了"癔症患者"身上以恶心和厌恶形式表现出来的症状，并把它与眩晕现象联系起来，因为……

<!-- id: s5-21-0141 -->

说这话的并不是弗洛伊德，而是在布洛伊尔的文本中。布洛伊尔的文本[^53]涉及马赫，以及马赫关于"运动感觉"的著作，以一种直觉标记出：正是在视觉感觉与运动感觉的不一致中，潜藏着这种迷宫式现象的基本动力，它将表现出来，而我们看到其系列呈现出来："眩晕、恶心和厌恶"。

<!-- id: s5-21-0142 -->

实际上这是完全可以观察到的，我已经在不止一个人身上观察到：在慾望中以"阳具能指"的形式通达大他者的实现、感知……伴随着这种短路的结果——在对此类事物进行分析成为可能的地方——这种短路从这个"阳具能指"与那个在主体身上彼时彼刻只能显现为虚空的某物之间建立起来，也就是器官正常应该占据的位置，我的意思是两腿之间的位置，在那一刻只被作为位置而唤起……是某种伴随着以下事实而出现的东西——关于这个主题我会有十个观察要向你们提出，以各种形式，有些非常清晰、直白而明了，有些以"各种象征"的形式，主体尽管如此还是说得相当清楚——那就是：由于他者作为"慾望的对象"被感知为"阳具"，而作为这样的他者被感知为"在自身阳具"位置上的"缺失"，主体才体验到某种类似于"一种非常奇特的眩晕"的东西，有人甚至把它与我所提到的"一种形而上学的眩晕"联系起来——这种眩晕在主体身上关于"存在"本身的概念上，在最罕见的情况下、在其他情境中被体验到，就"存在"潜在于他所是的一切之中而言。

<!-- id: s5-21-0143 -->

关于这一点，我今天就讲到这里。因此，我们将回到这一"是或拥有的辩证法"，

<!-- id: s5-21-0144 -->

关于"癔症患者"的。我们会走得更远。你们会看到这把我们带到了强迫症患者那里有多远。

<!-- id: s5-21-0145 -->

我马上告诉你们，你们应该确实感受到，这并非与另一个辩证法——一种"想象的"辩证法——没有关系，对于它，不仅有人向你们提出了理论，而且以一种或多或少强制的方式在某种关于

<!-- id: s5-21-0146 -->

强迫症神经症的技术中把它灌输给病人，因为"阳具"作为"想象的"元素在其中发挥着主导作用。

<!-- id: s5-21-0147 -->

我们将看到，把"阳具"——不再作为意象和幻象，而是"作为能指"——纳入考虑，能为——无论在理论上还是技术上——带来怎样的纠正。

## 注释

[^52]: Michael Balint: "On genital love", *International Journal of Psychoanalysis,* XXIX, 1948, pp.34-40; or "Primary love and psychoanalytic technique",
Hogarth Press 1952, (reissue 1985 pp. 128-140).

[^53]: Joseph Breuer: "Théoriques considerations"， in Joseph Breuer, Sigmund Freud: *Études sur l'hystérie,* Paris, PUF, 1956.