# Leçon 14 | 3l Mars l965

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S12/S12 PROBLEMES.docx -->
<!-- seminar: s12 -->
<!-- lesson: 14 -->

<!-- id: s12-14-0001 -->

[SAFOUAN](#SAFOUAN3105) [Octave MANONI](#MANONI3103) [LECLAIRE](#LECLAIRE3103) [Lucien ISRAËL](#LucienISRAEL3103)

<!-- id: s12-14-0002 -->

LACAN

<!-- id: s12-14-0003 -->

我的意图是，在某个地方，今年我在你们面前发展的东西的一部分将被列入闭门研讨会的议程，这不是在学术悬置的某种状态中，在精神分析的科学协会的辩论中——事情往往太容易停留。

<!-- id: s12-14-0004 -->

说实话，我宁愿我们至少在开始时有这种感觉，我们可能在一个主题上花了太多时间，我宁愿落入这个缺点，这个*不便*，而不是*相反的不便*，即人们觉得没有从中得出任何东西，悬而未决的问题。

<!-- id: s12-14-0005 -->

也许关于勒克莱尔的*交流*的主题——今天仍将是议程——当你们分开时，可能会有印象，事情仍未明确或*未解决的困境未填补*，我想我可以负责随后给那些被好好定位为问题的东西一个封闭。我们之间的发展是远离我们在路上遇到的*独特性*的东西。

<!-- id: s12-14-0006 -->

没有人会知道它能够提供什么见证，在这里有人*能够*听到。正是从各种层面累积的*收益*中。关键的是问题的阐述。当然，揭示自己的人带来了宝贵元素。确切地说：有些事情只能在某些问题在*作为答案*被阐述的层面上才能以其全部精确度说出来。

<!-- id: s12-14-0007 -->

我相信我今年为你们进行的课程的延续真的只能从问题的开放方式中得到滋养，在困难面前——不是说对每个人，但至少对不止一个人。

<!-- id: s12-14-0008 -->

这可能是更大事层次的精确度的机会，比我第一意图能做的更大。

<!-- id: s12-14-0009 -->

我指出，并非一切都已完善，有人在上周二，即闭门研讨会前夕，在瓦拉纳街找不到勒克莱尔的报告也没有雅克-阿兰·米勒的报告。

<!-- id: s12-14-0010 -->

从上上周三早晨起他们就在那里了。你们仍然可以找到并获取它们。

<!-- id: s12-14-0011 -->

现在我相信你们有话要说，LECLAIRE，立刻？

LECLAIRE

<!-- id: s12-14-0012 -->

我认为继续讨论的最好方式是首先给那些表示希望发言的人发言权。我也有发言的愿望，不确切地是为了回应，而是为了参与讨论。我们将看我们在哪里，如果有其他未准备的干预出现。

<!-- id: s12-14-0013 -->

那么，SAFOUAN 要求做一些评论。我立刻给他发言权。

[Mustapha SAFOUAN](#Mars_31)

<!-- id: s12-14-0014 -->

我向拉康先生要求发言，因为上次我们听到了很多正确的事情，但我们也听到了一些相当*错误*的命题。因此，如果我们不澄清*误解*，继续这个讨论是无用的。

<!-- id: s12-14-0015 -->

例如，有人告诉我们分隔意识和无意识系统的屏障是*乱伦*的屏障。我不知道这是在哪里找到的。可能有人试图做一种泛化的理论。很好，只要人们知道自己做什么。但首先，这是什么意思？

<!-- id: s12-14-0016 -->

这意味着分隔意识系统和无意识心理系统的屏障正是竖立在孩子和他的母亲之间以阻止他与她同床的屏障。我可能夸大了……好吧，给我另一个乱伦的定义。

<!-- id: s12-14-0017 -->

有人会说，他真的不需要真的去和她同床，他只需要想象他就*在*乱伦中了。

<!-- id: s12-14-0018 -->

很好，但如果拉康先生的范畴是为了拯救我们，仍然必须问是否那里没有滥用。因为在这种情况下发生的事情是，人们被迫更多地使用它：他说他想象但 invisible地。这是真的，总体上。

<!-- id: s12-14-0019 -->

我说*总体上*因为有时也会发生他*看到*自己——例如，在走廊尽头，在*死胡同*里。

<!-- id: s12-14-0020 -->

然后人们知道他发生了什么……这总是发生在他身上。但毕竟，如果他是 invisible地且不自觉地看到自己，问题更急迫地出现：

- 什么驱使主体走出这个隐退？

- 更进一步：他怎么会怀疑他在那里，即使他完全忘记了它？

<!-- id: s12-14-0021 -->

在这里，精神分析经验对结论没有任何疑问：这正是在乱伦屏障的某物保持原样的程度上，即在*父亲的名字*对主体仍保持某种意义的程度上……

<!-- id: s12-14-0022 -->

> 我说的是*父亲的名字*，因为我们知道关于真实父亲，即孩子在不可还原地参照他_position_中的父亲，那个父亲早就"按照主体的愿望"*死了*"。因此，正是在*父亲的名字*对主体保持某种意义的程度上，某种东西可以从无意识中出来并为自己开辟通向意识的道路。

<!-- id: s12-14-0023 -->

如果有人能够支持相反的想法——正如你们将看到的完全相反的想法——可能是因为人们玩弄了这样的短语："法律不仅打击慾望，而且打击其真相。"这可能是在某个地方说过或写过的，但我从未听到拉康先生这样说过。即使他说了，也不难看出他的意思：这里的"法律"肯定不是指乱伦的条件。

<!-- id: s12-14-0024 -->

这里的"法律"指的是*审查*，或者更准确地说，是*大他者的法律*，大他者权威的法律。正如拉康先生所说，这种权威是晦暗的，由第一个*言语*赋予大他者，并给予其言语预言的价值。

<!-- id: s12-14-0025 -->

简言之，远非打击慾望的真相，父亲的道德正是命令真相的唯一事物。

<!-- id: s12-14-0026 -->

另一个命题没有在这里说出来，但同样重要的是*表态*……

<!-- id: s12-14-0027 -->

> 因为这对澄清勒克莱尔带给我们的*材料*是必要的，而且更是因为正是LECLAIRE本人是这个命题的作者……即精神分析和精神分析经验应该将主体引向这个：引向某种将被视为违规或被感受为违规的东西——我顺便说一下：这完全相同，但一切都在那里——朝向一种"乱伦相遇"。

<!-- id: s12-14-0028 -->

在那里，我也认为精神分析经验强加给我们的结论毫无疑问：如果主体在精神分析经验过程中应该完成某种违规，那将是违规永久诱惑的违规。\[...\] 恰恰是违规。

<!-- id: s12-14-0029 -->

我们没有将主体引向"乱伦相遇"，仅仅是因为当他来找我们时，他已经带来了这次相遇\[...\]。不要忘记，只要有一种*分析*，我们处理的恰恰是*失败的、未成功的俄狄浦斯*。

<!-- id: s12-14-0030 -->

我们不需要将主体引向跨越界限，或者想象他跨越界限，因为在他的想象中他在做什么？

<!-- id: s12-14-0031 -->

我们恰恰将他引向这个：触摸有某种不能以任何方式跨越的界限。

<!-- id: s12-14-0032 -->

在分析结束时，*父亲形象*是所达到的，父亲形象在情结中的作用，即*缺失*，它表现为：

- 在男性主体中以阉割威胁的形式，

- 在女性主体中以阳具渴望的形式，这与阳具请求无关。

<!-- id: s12-14-0033 -->

换言之，对一方的承认：即他除了将其置于精确的管辖之下（即使未成文）外，不能使用他的*阳具*；对另一方即女性分析者，消除她对作为全能者的母亲的任何*认同*。

<!-- id: s12-14-0034 -->

一旦这些证据被肯定或重新肯定，我可以进入勒克莱尔带给我们的材料，这个"POOR (d) J'e-LI"。首先，这个"POOR (d) J'e-LI"不是幻想——我在这里同意OURY的观点——即有某种更接近主体从中幻想的东西，而不是幻想本身。

<!-- id: s12-14-0035 -->

更准确地说，我说幻想不在"POOR (d) J'e-LI"中，而是在主体在喃喃它时命名自己的事实中。让我们再迈出一小步，他在"他不知道"的背景上命名自己。

<!-- id: s12-14-0036 -->

而这正是我认为的主体的基本幻想，我的意思是，正是在"他不知道"的掩护下，所有幻想都被滋养\[...\]。然而，MONDZAIN 小姐无疑已经敏锐地注意到其中酝酿的违规。

这意味着什么？

<!-- id: s12-14-0037 -->

这意味着不能采用拉康先生的某个想法而忽略另一个。例如，例如，拉康先生关于*专有名词*的论点是可以在每次精神分析经验中验证的。

<!-- id: s12-14-0038 -->

我的意思是，没有真正有一次分析，其中主体的慾望被真正推到激进点上，在他的分析前台出现*专有名词*，更准确地说，主体与*专有名词*的关系，作为可以悬挂其慾望的点上——面对由精神分析唯一可以引起并确实引起的激进的摆动。

<!-- id: s12-14-0039 -->

发生的事情是，我们有时听到这样的话，我引用：

> "毕竟，名字就是这个：这是名字。名字总是一个人或另一个事物的名字：这是父亲的名字
>
> 或者是家族的名字，或者是丈夫的名字，但我的名字，我的真名，这是我真正的地方。"

<!-- id: s12-14-0040 -->

如此绝望地天真的话语意味着什么，尽管它们仍有让泉水流淌的优点，即第一次出现？这意味着：主体从中提取他所谓的*单一性*的*缺失*，这个缺失，主体在其基础上确保或认为确保自己，这已被所有*严肃的精神分析家*承认为*单一性*的心理现实，即所谓*对父亲的仇恨*。

<!-- id: s12-14-0041 -->

只有跨越了这个界限，我们才能开始提出*真正有趣*的问题。

<!-- id: s12-14-0042 -->

例如，我们称\[...\]的位置为所谓的*原初阉割*位置，我们有时也将其定性为*想象的*，尽管人们有时忘记——人们有时倾向于忘记——*这种阉割虽然是想象的，但它确实是有效的*，即它剥夺了主体，它夺走了他的血肉。

<!-- id: s12-14-0043 -->

但毕竟，人们说这是*原初阉割*，我们承认只要他被钉在这个位置上，就不能说主体有任何慾望。是什么构成了慾望的基础？我们回答说这是法律，但它在与他联系不可分割地与阉割的联系中建立了他。因此问题：

- 这是什么意思？

- *位置*\[...\]是否必然在性别之间的关系中重新出现？

<!-- id: s12-14-0044 -->

更准确地说，我借用拉康先生的话来说：

- 在债务分类账上成为*债权人*或*债务人*后意味着什么？更准确地说：

- (-φ)在这个操作中变成什么？

- 在"最高善的废墟"*中分析师的慾望变成什么？

<!-- id: s12-14-0045 -->

而如果分析师的慾望——如拉康先生所说：当然确定！——是*最大差异*的慾望：什么和什么之间的差异？

<!-- id: s12-14-0046 -->

这些不是我以思辨或理论兴趣提出的问题，更不是因为我对这样的兴趣感兴趣，但它们确实是由于\[...\]这并不削弱其迫切性质。

<!-- id: s12-14-0047 -->

例如，我们遇到——这是众多例子中的一个——我们遇到一位患者钉在所谓的"男性主张"位置上，而对于某个特定患者，我们意识到这个患者将她整个位置组织成押注于这个确定性：没有男人可以遇到女人而不从中感受到某种焦虑。这是一个有一定根据的确定性，否则她怎么会支持它？但它仍然是一个完全虚假的确定性，知道它在什么上有根据和它在什么上无根据，对我们来说是很重要的，以便能够采取对该患者合适的策略。

<!-- id: s12-14-0048 -->

其他一切不言而喻，这些问题，我不是作为挑战抛出。它们不是没有可能答案的问题：事实上，它们对我来说似乎是完全可以解决的，甚至已经解决。它们肯定不是最难也不是最有趣的。

<!-- id: s12-14-0049 -->

我想说的是，是时候……如果我们希望这个研讨会除了无聊之外还能产生某些东西，是时候让我们开始从比我们目前所做的更先进的角度询问拉康的教学了。就这样。

LECLAIRE

<!-- id: s12-14-0050 -->

我将立即对SAFOUAN进行轻微的回应，当然。当然，我会用他自己使用的相同的自由语气，也许稍微尖锐一些。

<!-- id: s12-14-0051 -->

我要对他说，比他提到的关于他的患者的*虚假确定性*更严重的，在我看来，是*确定的确定性*。在他的整个话语中，似乎有一种对某种将成为*正统*的维度的引用热情。请理解"拉康正统"。

<!-- id: s12-14-0052 -->

我赞成最终询问拉康的教学，但这种询问不需要从任何正统开始。

<!-- id: s12-14-0053 -->

此外，SAFOUAN话语中的所有内容都以与法律关系的基本问题为标志。而且我认为主要特征是一种*相对于法律*定位自己的方式，一上来将对话者定位为有过错。

<!-- id: s12-14-0054 -->

无论他说什么，他说错了，他说的是*愚蠢*，如果不是*愚蠢*。他立即将其定位于法律方面。

<!-- id: s12-14-0055 -->

因此，当他对这个命题提出质疑或问题时，我们非常接近弗洛伊德的表述，即乱伦屏障接近——几乎等同于——压抑屏障：仅仅援引法律来拒绝这个位置为错误我认为是不够的。

<!-- id: s12-14-0056 -->

我知道这是STEIN长期以来研讨会的一个轴心（康拉德·斯坦：关于*图腾与禁忌*的研讨会），我希望既然MAJOR被牵涉其中，如果他愿意的话，他会以更精确的方式回应SAFOUAN的这个特定问题。

<!-- id: s12-14-0057 -->

我被专门牵涉到另一个话题，这也与违规问题有关。

<!-- id: s12-14-0058 -->

我不认为我在发给你们的文件中引入了这个，但这是我在别处说的话……我被当场抓获有过错。这当然不难，因为SAFOUAN基于他所听到的：他没有得到我的文本。

<!-- id: s12-14-0059 -->

我没有说他报告的事情，即分析被感受为违规，或应该被感受为违规，或者应该完成某种违规。我所说的是，在分析和关于分析中，*分析观点*之间关系的问题被提出了……

> 一种特定的分析观点，即寻找一个单一的、不可还原的、起源的点，被遗忘的记忆，焦点……关于这个分析概念或关于分析的幻想，以及另一方面乱伦的意义。

<!-- id: s12-14-0060 -->

我明确指出：从其戏剧性背景中的乱伦，但不是其本质现实，即代表起源点的某物的具体质疑。是我提出的分析过程和乱伦现实之间关系的问题。也许提出这个问题确实可以被感受为违规。

<!-- id: s12-14-0061 -->

关于幻想问题，我稍后会回来，我上次已经说过，从正统的观点来看，也许应该或习惯上将幻想视为与这个公式不同的东西，但这会把我们带回来重新审视幻想的 Orthodox 定义的全部问题。

<!-- id: s12-14-0062 -->

毕竟，我认为，在我们所处的位置上，最好尝试找到其他人并在分析实践层面上检查其他幻想。我知道我没有完全回应SAFOUAN。

<!-- id: s12-14-0063 -->

MAJOR有什么要说的吗？

MAJOR

<!-- id: s12-14-0064 -->

\[...\] 这是将乱伦屏障同化为压抑屏障，因为压抑屏障是无意识的构成因素。这是一个结构类比，应该定位在与SAFOUAN提到的完全不同的层面上\[...\]。

LECLAIRE

<!-- id: s12-14-0065 -->

我无意关闭讨论。然而我希望它进步。

<!-- id: s12-14-0066 -->

因此我请MANONI发言。

LACAN

<!-- id: s12-14-0067 -->

我仍然要明确的是，SAFOUAN所说的是*乱伦屏障是压抑返回的原因*。

[Octave MANONI](#Mars_31)

<!-- id: s12-14-0068 -->

我遗憾以这种方式被介绍，因为我担心不会推进讨论。

<!-- id: s12-14-0069 -->

相反，我认为SAFOUAN将其带到了一个非常高的水平，我们现在将下降。

<!-- id: s12-14-0070 -->

我欠你们一个道歉，我天真地没有看我的日历，有一段时间我认为是为了四月闭门研讨会。所以我所做的有点 telescoped。

<!-- id: s12-14-0071 -->

我想检查的是——我发现有点太快了——LECLAIRE陈述中他从*基本幻想*的非意义到这些语言翻译的转变。他确实不完全说"意义"：他谈到某种分析理解，我认为在他心中是一种误解。

<!-- id: s12-14-0072 -->

我认为这里有一个最重要问题的问题仍然存在。既然他坚持最严格的弗洛伊德表述，人们必须承认初级过程总是在次级过程背后运作。但似乎很难否认，始终在弗洛伊德拓扑中，"POOR (d) J'e-LI" 恰恰是次级产物，其中初级过程的效果被认可。

<!-- id: s12-14-0073 -->

他告诉我们，正是关于这个问题的批评已经被提出，而我不知道这些批评。

<!-- id: s12-14-0074 -->

但在我看来，回应这些批评并不是接受他们的要求，就像不久将要求宇航员从月球带来矿物学样本一样。人们不能这样要求他给我们无意识的元素：我们永远不会得到比我们能从次级结构中读取的更多的东西，恰恰是在次级服从初级效果方面。

<!-- id: s12-14-0075 -->

似乎在次级中，意义和非意义以某种方式相遇，只要我们坚持弗洛伊德术语，我不知道还有其他地方可以掌握两者。然而，LECLAIRE处理这个问题的段落相当选择性的而不是暗示性的。讨论它将是把一种观点与他的观点对立——一种不同的方式——然后缺乏兴趣。

<!-- id: s12-14-0076 -->

因此，我将克制——至少直到我的结论，我将在那里回到问题——我希望这个问题被重新拾起，实际上已经以不那么简洁的方式完成了，我将采取一种完全不同的方式，非常自由地围绕*专有名词*问题，有点冒险，期望遇到这样或那样的评论，可能*非常间接地*可能与LECLAIRE向我们展示的内容相关。

<!-- id: s12-14-0077 -->

我认为我们不能从社会学或民族学中期待什么，除了有时方便的例子。

<!-- id: s12-14-0078 -->

对我们有意义的*专有名词*，就像*Toto*和"Gaétan de Romorantin"一样。在我们的社会中被称为姓氏的东西，实际上不是父亲的名字。

<!-- id: s12-14-0079 -->

让·杜邦的父亲不叫杜邦，他叫例如保罗·杜邦，而在一些国家——因为我提到了民族学——有些国家如马达加斯加，当*Lacoute*出生时，他的父亲可以改变名字，从此称为*Lacoute的父亲*。然后"杜邦的父亲"就是父亲的名字，最简单的方式。系统地使用名字和名字是一种历史事故，有限的，最近的，其研究，我认为，不会引导我们走向对我们非常有趣的东西。

<!-- id: s12-14-0080 -->

关于LECLAIRE所说的*专有名词的不可还原性*，我也许可以通过讲述一个完全是人工的和几乎公理的经验来提供某种间接的说明。这是一种许多人做过的*经验*，但可能不是建立在如此清晰的基础上。

<!-- id: s12-14-0081 -->

为了我在1951年出版并写的书中的人物，我需要*发明*专有名词。既然专有名词只是一串音素，人们可以以任何意义取一串音节。这本书写于1949年，当时拉康的能指理论尚未制定。书中的大多数名字都是这样制造的，但不是全部，因为有一些是自发出现的。

<!-- id: s12-14-0082 -->

对于其他的，我完全忘记了今天那些不重要的短语我从哪里提取它们。这样做，似乎相当快，也许比我意识到的有更多隐藏的复杂化，我不能说什么。但对于其中一个专有名词，我非常清楚地记得它的制作细节。*我从一个我认为是一首"Malbrough"歌曲的诗句中提取的*，实际上是一个不准确的引用，但对于我想做的用途，这没有任何重要性。

<!-- id: s12-14-0083 -->

这个不准确的诗句是："……然后他的侍从来了……"。

人们可以例如取"……te venait"，加上一个"th"，这产生了一个非常好的专有名词。

<!-- id: s12-14-0084 -->

如此好，甚至让人想查看电话簿。

<!-- id: s12-14-0085 -->

然而，在THEVENIN、THEVENOT等中间，仅在巴黎就有38个THEVENAIT。

<!-- id: s12-14-0086 -->

发现这一点后，我有一种印象，我做得太与民事状态竞争，或者更确切地说，民事状态对我竞争太多，我立即放弃了制造。

<!-- id: s12-14-0087 -->

我于是采取了以下音节：这给出了："……venait son……"。VENAISSON也是一个好名字，如果我们在电话簿中查找，没有VENAISSON的痕迹。甚至没有稍微相似的名字。所以它是完美的。

<!-- id: s12-14-0088 -->

VENAISSON这个名字就这样被采用了。我没有追问为什么选择*Malbrough*的原因，这些我都不知道。

<!-- id: s12-14-0089 -->

我清楚地看到，VENAISSON是我讲述其死亡的唯一人物，也是我们可以说有一个侍从的唯一人物，但现在我意识到了。此外，如果几个月后我没有经历一场小危机，我可能已经完全忘记了这一切，我正在讲述的危机。

<!-- id: s12-14-0090 -->

手稿完成了，我正准备将其发送给出版商，这时我突然想起一位我非常喜欢他的智慧和幽默的评论家，他以一个非常像VENAISSON的笔名签署了他的一些文章。由于这个*笔名*是众所周知的，我透露得太多了希望现在隐瞒，无论如何说出这个*笔名*，它是加布里埃尔·维奈森。

<!-- id: s12-14-0091 -->

面对这个发现，我感到恐惧：似乎如果我叫我的角色DUBOIS，世界上所有的DUBOIS都不会有任何话说。但如此接近的两个*稀有*名字的相遇，*奇异*，在电话簿中缺席，这似乎不可能接受。必须改变VENAISSON的名字。我用相同的方法处理它，我自然不再记得我制造的许多替代名字。

<!-- id: s12-14-0092 -->

但是，这就是我只能确认的模糊事实：我无法改变VENAISSON的名字。

<!-- id: s12-14-0093 -->

在我看来他叫VENAISSON，而我，对他无能为力，我也与它无关。

<!-- id: s12-14-0094 -->

他像墨丘利面前的SOSIE一样捍卫他的名字。我知道他给了它名字，但他回答我，就像SOSIE一样，他已经永远佩戴了它。我不得不把它留给他。

<!-- id: s12-14-0095 -->

既然这个经验采取了*轶事*的形式，我会补充说，加布里埃尔·维奈森对我的书发表了一篇极为赞美的评论，但他没有用维奈森签名。他用他的真名签名。当时我并不惊讶：维奈森是一个笔名，一个*别名*，不能站在VENAISSON面前，因为在某种程度上，VENAISSON是我角色的真名。奇怪的故事。

<!-- id: s12-14-0096 -->

我认为它有启发性，尽管我非常不清楚它想要教导我们什么。VENAISSON这个名称本身当然没有意义。它有被表示者吗？当然，但在身份证上有一张照片，指纹或描述，或持证人的签名，这也是其身体特征的一种，否则身份证将是一张名片。

<!-- id: s12-14-0097 -->

还需要警察印章。VENAISSON*没有任何这些*。

<!-- id: s12-14-0098 -->

我制作了一个人格的最简单元素：一串音素，它们本身不够，而关于一个*虚构*人物所说的，被归因于这串音素。

<!-- id: s12-14-0099 -->

事实是，这种极其简单的建构足以在*主观性*中产生——在这种情况下，显然是我的——一种不可忽视的东西的力量黏附这些元素，如果我们愿意：某种类似于*专有名词不可还原性*的东西。

<!-- id: s12-14-0100 -->

这是关于能指与被表示者之间附着的问题。这样的附件绝对不足为奇。它甚至存在于普通名词中，如果我在上面的例子中惊讶，那是因为我认为自己是命名的主人。

<!-- id: s12-14-0101 -->

在某种意义上，我不是。

<!-- id: s12-14-0102 -->

现在这里是关于普通名词中能指与被表示者之间附着的另一个例子。这涉及一个伊朗人，大约八或九岁时来到法国，现在成年时，他突然回顾性地发现了他在到达法国时拒绝法国牛奶咖啡的原因：不是咖啡他拒绝的是碗，当时他不知道。在伊朗语中，"碗"这个词自然有不同的含义。不只是"bolbol"一词的一半，指夜莺，它也是用来指小男孩生殖器的*单音节名称*。

<!-- id: s12-14-0103 -->

对他来说，随着他来到法国，所有的词都变了，带着双语双关语的所有可能性。

<!-- id: s12-14-0104 -->

但其中有一个比其他的方式更牢固地黏附，它在某种程度上是*根深蒂固*的：它在语言变化的相当简单的情况下 alone抵制。

<!-- id: s12-14-0105 -->

我确信，虽然我显然无法证明，如果有人给他的生殖器起了个法国名字，他会接受咖啡碗。他一定觉得翻译太部分或太偏袒。在语言变化中，他失去了一些东西。

<!-- id: s12-14-0106 -->

我对在*基本幻想*中标记的乔治-莉莉的相遇可能是什么一无所知，但无论是男孩名字还是女孩名字，也许与其不可还原性有关。专有名词在某些条件下会改变。

<!-- id: s12-14-0107 -->

例如，在贵族中，通过祖先的死亡，在妇女中，通过婚姻或进入宗教等。

<!-- id: s12-14-0108 -->

这些变化是制度化的。在任何制度之外，*歇斯底里患者*有时会给自己不属于的名字，\[...\]修改他们拥有的名字的拼写。

<!-- id: s12-14-0109 -->

卡萨诺瓦（CASANOVA）给自己取了SEINGALT这个名字，当被警察当局询问他为什么取一个不属于他的名字时，他愤怒地回答说，没有任何名字能比他发明它更合法地属于他。不好的理由，但这使他有点像VENAISSON。有趣的是，从他们的自发语言态度比较警察和卡萨诺瓦。

<!-- id: s12-14-0110 -->

对警察来说，SEINGALT是一个*别名*，其被表示者是CASANOVA。他的论点是：

1. SEINGALT就是CASANOVA，
2. CASANOVA不是SEINGALT，……两方面都有错误。

<!-- id: s12-14-0111 -->

对卡萨诺瓦来说，公式不那么清晰但更简单。它是这样表达的："SEINGALT就是我"，能指CASANOVA可能会消失。

<!-- id: s12-14-0112 -->

如果不想象某种眩晕，我们就不能正确理解自我、"这是我"如果给两个同卵双胞胎相同的名字，父母自己都不能单独称呼或识别他们，会变成什么样。

<!-- id: s12-14-0113 -->

然而，同名本身是可以容忍的。可能会发生，在同一个家庭中有两个让·杜邦。

<!-- id: s12-14-0114 -->

然后这是一种就像有许多其他的同名，可能会导致错误和误会与其他。

<!-- id: s12-14-0115 -->

毕竟，我们对遇到同名的困扰远不如遇到撞脸者。说话主体知道自己通过他的名字是"某某"，也以另一种方式认识自己：他可以用第一人称说话。他的名字把他拉向*第三人称*，有些情况下这两种人之间存在* telescoping*。

<!-- id: s12-14-0116 -->

行话能指"bibi-lolo"是专有名词还是人称代词？尝试用它来称呼看看！

<!-- id: s12-14-0117 -->

也许这没有意义，一个纯粹的语法问题……

> *Bibi-lolo*是一个\[能指？\]，指定一个主体但强制使用第三人称的动词："我是，所以 bibi-lolo 是"……但值得注意的是，如果这只是语法好奇，而且这种说话方式没有主观含义，那将是非常了不起的。

<!-- id: s12-14-0118 -->

我跳过了一些，因为这样有点太即兴了。

*L专有名词远非在主观性中以核方式建立*，就好像我们试图以笛卡尔定位的方式指出主体\[...\]。

<!-- id: s12-14-0119 -->

确实是名字标记了主体：它对他像挑衅一样作用，它让他来\[...\]但同时他暴露了它，客观化，将说话主体转变为被谈论的对象，而"我是某某"与"我是我自己"\[...\]相对立并区分。这个"我是某某"对"我是什么？"只带来一个被认为不充分的回答。因此，如人们所说的，"成名"的必要性，对所有人而不仅仅是对野心家的必要性。每个人在所有人的帮助下，甚至在警察的帮助下完成这一必要性，以确保他们的名字有一个被表示者，这总是多或少保证不好。

<!-- id: s12-14-0120 -->

就像年轻的伊朗人对"碗"的被表示者保证不好，这是一个部分的，就像专有名词，和VENAISSON一样，随着我谈论他，他给自己起了一个名字。因此，我就此*将其构成为唯一一种被表示者*，对他的特殊情况是*文学人物*，他的专有名词可能具有的。

<!-- id: s12-14-0121 -->

始终带着通过勒克莱尔提出的问题提供遥远和非常间接的说明的想法……

> 如此间接以至于我们不容易确保谈论同样的事情……我想非常简要地提供一个观察片段，涉及到强迫症患者专有名词音素的游戏。

<!-- id: s12-14-0122 -->

这是一个相当严重的案例，风格"老鼠人"但更严重：一个非常聪明和开放的主体，在开始时被他对妻子的乱伦性质吸引的想法所困扰，这以极其痛苦的方式折磨着他。

<!-- id: s12-14-0123 -->

目前，他的分析正在进行中。他的生活变得更容易了，但并非没有我将要谈论的那种*症状性*事故。

<!-- id: s12-14-0124 -->

他很久以前有一个几乎是朋友的同事，我们称之为LEMARCHAND。然而有一天，当他漫不经心地看向LEMARCHAND时，想着别的事情——他不知道是什么——他突然想到，他妻子的少女名字是MARTINEAU，两个名字共同的音节是"MAR"。

<!-- id: s12-14-0125 -->

我改变了名字，但没有改变音节。他因此被恐怖了几秒钟，并且在相当长的一段时间里留下了一种模糊的担忧。我目前没有可靠的方法来解释这个症状。询问音节"MAR"显然是无用的；可以说，它是在非意义的方面。

<!-- id: s12-14-0126 -->

如果他的同事叫例如ARTIGUES或OTINEAU，我确信——一如既往无法证明——是"TI"音节会指向MARTINEAU。整个分析引导我认为，在这个症状中浓缩和移位了他对同性恋的恐惧、对女儿认同的影响以及对阉割的恐惧：他可能把他的同事当作他的妻子，"MAR"音节可以分离等。

<!-- id: s12-14-0127 -->

但更确定和几乎明显的是，这个音节扮演了一个转盘的角色，它使得从包含指向他妻子的能指的电路转到包含指向他同事的能指的电路。当然，我不知道这些电路本身。我所知道的是，这明显是一个症状性的元素，即从技术角度，人们不应该对其给予太直接的关注。

<!-- id: s12-14-0128 -->

但从理论的角度来看，这是另一回事：我觉得它告诉我们至少"MAR"音节，或任何其他扮演相同转盘角色的音节，不需要我们赋予它任何*初级性*的特征。

<!-- id: s12-14-0129 -->

在那里，初级的是纯粹的可分解和重组音韵的可能性，即转喻和隐喻，简化为音素，以及它们的截肢、禁止的接触、可怕的混淆，通过所谓的*初级电路*牵连这一切，尤其是无意识慾望的领域。

<!-- id: s12-14-0130 -->

因此，我们可以说，初级机制表现为*非意义*在一个症状中，毕竟意义是必需的。如果这是一个症状而不是简单的*联想*序列，这给事情一种严肃的模糊特征。症状在分析中——即使在治疗中最好不要直接攻击它们——就像神学中被宰杀的见证者一样：*与真实的一样荒谬*。

<!-- id: s12-14-0131 -->

我只能完全开放地留下，而不承诺，对"POOR (d) J'e-LI"作为幻想和"MAR"作为症状的拓扑地位进行比较的可能性。我相信在这个问题上进行相当深入的讨论将使我们看得更清楚，无论是需要接近这两个公式，还是需要将它们 radical 对立。

<span id="LECLAIRE3103" class="anchor"></span>

[Serge LECLAIRE](#Mars_31)

<!-- id: s12-14-0132 -->

毫无疑问，我刚才在回应SAFOUAN时有点*肯定*，有点*尖锐*，我没有充分强调，如果我可以这样说，什么仍然是开放的问题。MANONI刚才说他有一种感觉，他的文本——我不知道为什么——没有在如此高的层次上提出问题。毕竟，让你们自己判断。

<!-- id: s12-14-0133 -->

我要说的很简单，我希望这些问题，这样提出，不会被遗忘。

<!-- id: s12-14-0134 -->

毫无疑问，我们不能在这里——尽管这个研讨会是封闭的，但尽管如此，也是广阔的——以我们实际上可以在小组中更自由地做的*提高讨论*的方式。

<!-- id: s12-14-0135 -->

回到SAFOUAN的干预，我保留这个问题，即法律与*乱伦禁止*的关系问题，因为他的肯定没有改变它：问题仍然存在。我相信这才是真正提出的问题，可以通过任何方式接近，以至于最终，甚至可能达到他自己在这里给出的表述。

<!-- id: s12-14-0136 -->

至于MANNONI提出的问题，他们不让……幸好，这不是，它们是真正开放的问题，我认为，它们将保持非常突出……他不能比他自己呈现的更好总结。

<!-- id: s12-14-0137 -->

我现在*将*给自己发言权来参与讨论。因为当然，我的 工作——实际上主要在1963年写的——引起了这么多回应，这让我很高兴。当然，我必须知道在这种情况下需要做些什么，但事实是：对话似乎打开了。

<!-- id: s12-14-0138 -->

如果我感谢所有愿意或仍然愿意或已经宣布他们仍有话要说的人——所有愿意在这里表现出兴趣的人——那是因为他们这样前进，使某事开始。很明显，如果我的论文没有得到你们评论的支持，它将很快像许多其他练习一样，成为死文字。同样，毫无疑问，我们听到的某些真相话语，将留在档案的秘密中或*未成形的 limbo*中。

<!-- id: s12-14-0139 -->

我也想，而且实际上，出于同样的原因，感谢所有对这个事业表现出兴趣的人，而不让他们的情感驱使他们参与这里的讨论，因为他们知道，通常作为分析师，言语必须在其时来到。你们会理解我无意在这里扮演一个通过其回应被假定结束讨论或如人们所说，关闭讨论的讲师。

<!-- id: s12-14-0140 -->

相反，如果我在其他人之前再次发言，那是为了通过直接提供另一个贡献来继续对话，无疑是因为我想说：某些人可能会在其中找到他们所说的内容的暗示、重复或回应。

<!-- id: s12-14-0141 -->

我那天宣布我会谈论身体和能指。所以我将尝试一下。

<!-- id: s12-14-0142 -->

即使我们中最不临床的人也知道，对某种掌握的持续关注是强迫性神经症患者的共同特征。菲利普属于这一类，我认为这是一个没有人忽视的事实。这是我想首先询问的某种掌握热情。这个双手以杯形聚集以饮水的姿态以典范的方式实现了我想在这里强调的内容。当然，这个由手掌制成的碗，这种饮水的方式，它用其凹陷回应或召唤胸脯的丰满。

<!-- id: s12-14-0143 -->

但为了最快，我说这个姿态在我看来是一种掌握两个元素结合问题的方式。

<!-- id: s12-14-0144 -->

这是敏感的，因为在众所周知的事实中：这个*手制幸运杯*通常以其漏水的特征为标志。菲利普在此姿态中的乐趣，似乎既是喝水，也是一种实现几乎防漏的水杯的乐趣，一种对他*流动*东西的暂时掌握，他通过喝水来消耗的*掌握*。

<!-- id: s12-14-0145 -->

总之，我认为这是一个或某种仪式姿态，代表，或实现，与身体或身体部位，能指的纯粹物质性。我还要补充说，每个人都注意到，这个姿态正是以其首要意义即符号的意义来激发符号——也就是说，它努力使可能成为召唤支持的元素以及*乞丐的碗*的东西粘合在一起。

<!-- id: s12-14-0146 -->

当我谈论能指的纯粹物质性时，我指的是两个对立元素的组合：毫无疑问，为了构成一个能指，其元素是声音、图形还是触觉并不重要，要点是这些两个特征的阐述——极端：完全缺乏意义的纯粹物质性——我说，要点是这种对立是反论的内涵。我想说的是，能指是反论的纯粹内涵。

<!-- id: s12-14-0147 -->

为了立即支持你们尝试抓住这个*公式*的掌握，我说，这种反论，在我们经验中基本上是主体的构成：反论，或者如拉康所说，激进的异化：这是弗洛伊德道路和我们作为分析师的经验必然强加给我们的维度。

<!-- id: s12-14-0148 -->

最后，我应该补充，*对象*，在拉康意义上(a)，恰恰是逃脱能指内涵的东西，当然在其本性中逃脱反论。在这个观点下，即能指是反论的纯粹内涵，我们可能更好地理解为什么我将*双手以杯形聚集的姿态*呈现为某种尝试——仪式姿态——掌握能指本身的本性。

<!-- id: s12-14-0149 -->

请注意，如果我没有立即提到*想象界和死亡*——强迫症患者选择的领域——那只是因为受到时间限制，我追求的是这个草图的线性精确，而不是*阴影游戏的闪烁*。

<!-- id: s12-14-0150 -->

我只是补充说，另一个姿态，即*双手以贝壳形连接*使呼叫共鸣的姿态，在我看来可以属于同一行，某种掌握的尝试，我将在结论中回到它。

<!-- id: s12-14-0151 -->

我的下一个询问是关于"掌握"这个术语。为什么不立即联想到，尤其是关于这个姿态，抓取的动作，用手抓取，但事实上，手能抓取什么？在那里可能有什么抓取？

<!-- id: s12-14-0152 -->

让其他人谈论*概念*，我只在这里花片刻谈论努力抓取的身体问题。但究竟是什么？那么，确实，什么都没有。或者更准确地说，对象以其赤裸状态。

<!-- id: s12-14-0153 -->

我将尝试简要解释。

<!-- id: s12-14-0154 -->

为此，我只需提醒你们纯粹差异，或者更谦虚地说，我们作为分析师但也作为生活者和慾望者，不可还原地作为枢轴重新发现的小差异。

<!-- id: s12-14-0155 -->

这种纯粹差异，我们在身体层面上首先指定它最高点，犯罪身体或感性身体，如人们所说，这是我强调精致差异术语的。

<!-- id: s12-14-0156 -->

这种精致差异当然可以次要地例证，就像菲利普的情况中，沙粒的刺激性和烦人的点状刺激与皮肤的均匀和清晰形成对比，但我想在这里给出一个更纯粹的例子，最近我引用为不可还原的术语，就像在充分进行的分析中发现的那样，即某种甜味的精致边缘，在其回忆的精确性和其作为记忆的不确定性中。

<!-- id: s12-14-0157 -->

我认为我很好地使用了这些词。在这一点上，*纯粹意义*的必要性被设定，没有逃脱，即*一种*纯粹意义的味道，在这种情况下，味道支持、连接并实现了甜味和精致边缘之间的纯粹差异。为了如此从甜味的领域转到酸味的领域，这是纯粹意义的向量，味道，源自身体本身的空洞，就像一次 excursion，在返回它所来自的裂缝另一侧之前，做另一个身体的 tour。

<!-- id: s12-14-0158 -->

使*意义向量*反射的另一个身体，只要它本身就是纯粹差异的可能位置，那么慾望的维度终于清楚地出现。

<!-- id: s12-14-0159 -->

换句话说，如果我们将糖樱桃换成乳房的乳头，味道的纯粹意义将完成其 excursion，就像它做了母亲的整个 tour，同时接近或试图接近其嘴巴，即其自身的空洞，母体身体的裂缝，即乳头，为了它的开口。

<!-- id: s12-14-0160 -->

同时，母体身体——这容易表示——通过触觉的途径，至少，但也有希望通过其他途径，其他感官，尤其是视觉——完成了对身体敞开的孩子身体的 tour。

<!-- id: s12-14-0161 -->

在这个形象中，我认为已经很清楚，从精致差异开始，当试图以其不可避免的空洞抓取另一个身体以掩盖其自身的空洞，身体被确立为慾望，身体被确立为不可灭的慾望。

<!-- id: s12-14-0162 -->

从这个草图开始，你们可以轻易地在黑板上用双环描绘的可能性，想象在各种感官之间可能的各种游戏，我也让你们指出，为了正确分类神经症，所有可能的感官回路的所有陷阱和死胡同。在这个游戏中，纯粹差异，当然，逃脱任何抓取，但最能内涵它的，是能指，正如我们刚才定义的那样，作为反论的纯粹内涵。

<!-- id: s12-14-0163 -->

当然，菲利普在他的神经症中并没有这样理解，如果我已经说过他如何努力通过近乎仪式性的双手聚集杯形姿态来模仿能指，我想在这一点上更好地区分多少同样地

<!-- id: s12-14-0164 -->

"POOR (d) J'e-LI"公式似乎注定要掌握——即使将其冻结为死亡——慾望的回路。

<!-- id: s12-14-0165 -->

公式的发声包含在其中实现反转的顶点。而且最重要的是，它内涵的身体运动，即翻跟头，发展了回环的图形，毫无疑问是绕着公式的某种虚无

<!-- id: s12-14-0166 -->

它本身，或者更准确地说，围绕另一个缺席的身体。

<!-- id: s12-14-0167 -->

这个运动，最好地概括为序列："根本没有"——"某物"\[Fort-Da，见*认同* 3月21日\]，强调出现，就像通过某种魔术师的戏法，在这个能指模仿练习结束时，某物会在那里，似乎在这种情况下，实际上是一个*粪便残余*，一个对象。它作为残渣出现，围绕它完成了回环，不透明的对象，替换了缺席的另一个身体。

<!-- id: s12-14-0168 -->

如此以我为例，今天故意搁置感官游戏的迷人方面，这些通常用于例证反思、互惠或诱惑的时刻，我只坚持这种特定的抓取尝试模式，即声音。声音似乎首先有这个特权，只要它不再是简单的叫声或者仍然是，它在原则上是掌握、掌控，作为对支持声音的他者声音的回响。没有什么*妈妈*不能不从*另一个的声音*中重复，因此声音构成了与另一个关系特权的某种初级模式。

<!-- id: s12-14-0169 -->

其次，因为声音必然涉及另一个器官，即耳朵，这以更特殊的方式代表了*意义回路*："从嘴到耳"，如人们所说。

<!-- id: s12-14-0170 -->

最后，因为声音毕竟是通过此成为或主要是能指的特权载体，即言语能指。

<!-- id: s12-14-0171 -->

在菲利普的历史中，用双手以贝壳形连接吹响发出的 siren 呼叫，献给森林的回声，表现为对声音呼叫的模仿、重复、复制。

<!-- id: s12-14-0172 -->

但它也是*强迫模式*，掌握的游戏。

<!-- id: s12-14-0173 -->

在这里必须提到 serpe 的梦，以对声音、叫声和呼叫说更多。在这个梦中，菲利普安排了一个小男孩，他的腿刚刚滑入一个洞。他被 serpe 伤害了，但只看到脚后跟上的划伤。男孩大声尖叫。这是一种不寻常的咆哮，既是恐惧的尖叫也是不可抗拒的呼叫，这使菲利普想起禅宗传统中的叫声，据说能够使死人复活。

<!-- id: s12-14-0174 -->

叫声主要指向*嘈杂恐慌的记忆*：菲利普*八九岁*，他和父母旅行，独自在一个大酒店的公园里。一些较大的男孩在玩强盗游戏，攻击他。他惊慌地逃跑，尖叫着，但不只是任何叫声。他大声尖叫，像呼叫一样，叫着男孩的名字：Guy、Nicolas、Gilles，以给攻击者印象他也属于一个大帮派。他试图甚至不发出太常见的名字，如Pierre、Paul或Jacques：呼叫必须看起来精确。

<!-- id: s12-14-0175 -->

他记得他确实这样称呼过Serge。那时，Serge要么是LIFAR要么是STAVISKY。

<!-- id: s12-14-0176 -->

这——当然，你们中的许多人已经预感到了——通过呼唤LECLAIRE的主题，这是他治疗的重要弹簧。

<!-- id: s12-14-0177 -->

但我今天不打算在这里停留。这个叫声，这个求助呼叫，通过另一个方面补充和阐明了"Lili我渴了"的呼叫或"POOR (d) J'e-LI"的调用。从"Lili我渴了"，我只想再次强调相对于另一句话或回路阶段即"菲利普我渴了"——由莉莉的接力阐述——作为模式或回声的 ambiguous特征的又一次。

<!-- id: s12-14-0178 -->

但显然是在jaculatory公式的水平上，即"POOR (d) J'e-LI"，我想回来总结。

<!-- id: s12-14-0179 -->

我已经表明，这个公式本身，这个公式 figure，即激发，甚至，这种理解*冲动现实*以及当然*慾望*所需的*反转*运动。

<!-- id: s12-14-0180 -->

但我想在这里再次强调，这个公式以这种方式构成了菲利普对以他名字称呼他的声音的重新开始，更字面上，这可能是他母亲声音的重新开始，她在抱着他时说出"宝贝"之类的东西。

<!-- id: s12-14-0181 -->

但如果我们在"宝贝"的呼唤中有分析公式所必需的极之一，我认为如果我们不回到我们在*这个咒语*中感知到的神圣限制，我们仍然会错过其本质。

<!-- id: s12-14-0182 -->

菲利普——你们会猜到——是犹太人，而公式咒语的主题以及它对他母亲所代表的宝贝几乎是神圣的，引导他记住他宗教教育的某些基本元素。

<!-- id: s12-14-0183 -->

从他所学阅读的希伯来语中，他几乎没有留下任何东西，除了所谓的*Shemah*的基本祈祷。

<!-- id: s12-14-0184 -->

人们很早就告诉他，这是一句永远不应忘记的祈祷，因为在临死时，应该说出来。

<!-- id: s12-14-0185 -->

这是一种*临终供养*，但在他的记忆中也有点模糊，像是某种祝福。

<!-- id: s12-14-0186 -->

具体来说，在他的记忆中，这些祝福、难以理解的喃喃自语，恰恰伴随着将双手放在他头上的动作——父亲或尤其是祖父的姿态——在这种记忆中倾向于与母亲的恐惧混为一谈。

<!-- id: s12-14-0187 -->

但这种祈祷也是，一方面，向上帝的召唤，我们不应说其名字，同时也是在其表述本身中对应该说它的人的召唤。这大约是文本或其开头，在临终时必须能够说的话：

<!-- id: s12-14-0188 -->

> "听啊以色列，主是我们的上帝，主是一。"

<!-- id: s12-14-0189 -->

我们看到，对上帝的祈祷也是对说它的人的召唤。严格地说——菲利普这样认为——第一个词*shemah*的发音，正如祈祷的名字，可能足以作为临终供养。

<!-- id: s12-14-0190 -->

实际上——这就是我要说的——声音在这里说什么？声音说："听……听……"。

<!-- id: s12-14-0191 -->

而现在，面对这个邀请，说话者 finally沉默，也许像*分析师*坐在他的椅子上——通过说"我听你们说"来表示结束或开始的时间。

<!-- id: s12-14-0192 -->

说实话，你们已经做到了，我也已经做到了。

LACAN

<!-- id: s12-14-0193 -->

许多干预将必然*悬而未决*，有书面的、口头的和宣布的。

<!-- id: s12-14-0194 -->

我说是*悬而未决……今天*。

X

<!-- id: s12-14-0195 -->

我没有准备讲话来告诉你们我对勒克莱尔讲话的想法，因为我想写给他，但他在今天给了我一个机会告诉他，而我没有准备，我想表达关于

"POOR (d) J'e-LI"的事情，特别关于那个正在入睡并开始听到自己呼吸的人身上发生的事情，他不太清楚是他的呼吸还是其他什么东西的回声。

<!-- id: s12-14-0196 -->

正是在这个层面上，人们可以找到在这种呼吸中的某种奇怪反转的节奏，在呼气点本身，这是一个被感知的吸气时刻，也是一个被感知的呼气时刻，并以某种方式包含这种*反转*。

<!-- id: s12-14-0197 -->

这种*反转*在某种程度上不足以解释*整个公式*，即使它被如此感知，但它引入了某种可能性，可以在这个基本声音上幻想，并且从我们询问患者关于从他内部的某种*聆听系统*发出什么的那一刻起，人们可以经常发现一些对他们非常重要的短语，他们与之玩耍。

<!-- id: s12-14-0198 -->

当然，随后各种其他术语可以由那个人引入，我完全同意你们连续的解释，我感到非常自在，但我想说的是，在某种程度上，通过对身体自身呼吸节奏的敏感化，有一种进入非常深的他人聆听道路的可能性，这实际上是你们出色地阐述的转化为声音的方式。

LACAN

<!-- id: s12-14-0199 -->

ISRAËL现在愿意发言吗？我没有预见到——尽管我八天前试图确认——我不相信杜邦·德·布辛根今天会在——我刚才向LECLAIRE询问杜邦·德·布辛根很早发给我的关于勒克莱尔干预的文本。

LECLAIRE

<!-- id: s12-14-0200 -->

如果我在开始之前确实问过杜邦·德·布辛根是否想开始发言，他告诉我，由于没有再看一遍，他更愿意有时间为可呈现和可发言的形式做准备。

LACAN

<!-- id: s12-14-0201 -->

那么你可以在下个月的闭门研讨会上吗？好的，一个问题解决了。

<!-- id: s12-14-0202 -->

ISRAËL将告诉我们他今天带来了什么，我将通过给出我认为必须进行的阅读指示来总结。

[Lucien ISRAËL](#Mars_31)

<!-- id: s12-14-0203 -->

我遭受着一种不幸的遗传，即当我的一个上帝召唤我时，我以"我在这里"回答，并且总是按照相同的遗传，我先于思考行动。

<!-- id: s12-14-0204 -->

不幸的是，在"我在这里"之后，我比亚伯拉罕在行动之前有更多时间，这使得我牺牲了我部分*文本*而不是严格关注"POOR (d) J'e-LI"的主题，这个词充满了嘴巴，可能来的地方不是慾望的满足，而是慾望的对象。但毕竟，都说过了。

<!-- id: s12-14-0205 -->

\[...\] *Bedeutung*，这就是为什么这个词，由碎片制成，我应该说这个对象而不是这个词，因为它让人想起超现实的对象，如果是单词行李箱，我会忍不住在其中看到血箱，一个装有切碎尸体的箱子。

<!-- id: s12-14-0206 -->

尸体，甚至是永生者的碎片，我的\[...\]的碎片，这就是，实际上，我投入到一个小游戏中，这可能是唯一没有被谈论的事情——不是一切都可以知道——这个超现实对象引用的另一种组成形式，这正是被称为塔木德研究中的*notarikon*。

<!-- id: s12-14-0207 -->

*notarikon*，是用名字碎片构建新术语的能指组合。

<!-- id: s12-14-0208 -->

我将给你们一个例子。实际上，我被鼓励谈论专有名词和我的，因为人们引用了它。

<!-- id: s12-14-0209 -->

我写下了我的名字。但每个人都知道这个名字是雅各布给我的国家的。但为什么呢？只是为了 connoting 或让人想起一场战斗吗？尤其是为了结束父权制时期，这正是这个 names 总结的。

<!-- id: s12-14-0210 -->

也就是说，我们有所有父辈及其妻子的*首字母*——如果我没记错的话应该有七个——以及这种转喻联想通过其效果变成隐喻，不可能不对应某种幻想，因为这是我所珍视的幻想。

<!-- id: s12-14-0211 -->

当然，我刚才说的仍然太渗透了个人想象。人们可以将这个对象交付给年代学研究，许多人已经做过，在"POOR (d) J'e-LI"中你会看到一系列链式开放：首先开放嘴唇、牙齿，然后舌头从腭部分离，这将使我们达到对象的极限……

<!-- id: s12-14-0212 -->

> 正如勒克莱尔所说，使某物在空无一物的地方出现……在极限我们可能找不到意义，而只是纯粹的\[...\]，即一种节奏，菲利普的缠绕和展开感非常好地表明了，这种被区分的情感，这种精致差异，最终可能只是变化的感知。

<!-- id: s12-14-0213 -->

最后评论：在我听到斯坦立即在你的陈述后发言后，我想知道他所引用的字谜或梦是否可以在单一语言或多种语言中使用。字谜是用单一语言写的，这个你重新提出的超现实对象的情况也是如此：我想知道这是否是所有语言中有效术语的一个例子。

<!-- id: s12-14-0214 -->

这个幻想会把我们带回到一个时期：

> "……全地有同一的语言和一样的话语……"

你们认出了引用。\[创世记 11:1\] 但我们要防备这种明显的简单性，因为，不仅仅是读文本：

> "……同一的语言和一样的话语……"

还必须问这些话语是什么，评论者——拉希——特别解释说，这些话语是：

> "上帝没有权利为自己选择上界，让我们上天堂并向他发动战争。"

<!-- id: s12-14-0215 -->

这仍然太简单，还有另一个解释，他们说："每隔1656年，世界会遭受像洪水一样的灾难，所以让我们建造一座建筑来支撑天空"——这就是我刚才所做的。

LACAN \[...\] 总结\[...\] 每个干预中特别有价值和富有成果的*要点*。

<!-- id: s12-14-0216 -->

我刚才注意到，SAFOUAN在他今天展开的所有内容中带来的*非常重要的问题*的轴心，应该首先被记住。

<!-- id: s12-14-0217 -->

我希望SAFOUAN的干预——也许由于其篇幅，加上另一个——能够让听众理解，并且人们可以获得。

<!-- id: s12-14-0218 -->

在MANONI的交流中——他告诉我们只是作为开端，因为他不能做更多——他在结束时关于症状所说的，我认为非常重要。

<!-- id: s12-14-0219 -->

我不讨论LECLAIRE所说的，因为正是我要总结的。

<!-- id: s12-14-0220 -->

关于ISRAËL今天带来的，我看起来绝对重要的是古老的*幻想*：独特的语言，以及通过他提问的方式以及从*梦的科学*开始分析经验提出的问题以新颖方式更新的方式。

<!-- id: s12-14-0221 -->

我告诉过你们，在我今天离开你们时，我会给你们一个阅读指示：我希望对于你们将继续给予我的聆听，我希望所有人，今天在场的所有人，因此假定对我向你们展示的内容更接近感兴趣的人，我希望你们把阅读米歇尔·福柯的《临床医学的诞生》[^112]作为第一要务。

<!-- id: s12-14-0222 -->

米歇尔·福柯……

> 他对我来说是这样一位遥远的朋友，我知道通过经验我与他有非常接近和非常恒定的对应，尽管由于我们相互的职业，我很少见到他……米歇尔·福柯我昨晚见到了，我向他提出了关于这本书的问题，这个问题是他是否通过某种途径被告知——这并不罕见，有很多人写我们的领域——我去年围绕视觉和目光发展的主题。他告诉我没有。

<!-- id: s12-14-0223 -->

更值得注意的是，米歇尔·福柯的作品——它开始采用……在某种程度上渗透了我1953年教学的第一个阶段——福柯的作品……

> 没有其他参考，自此 convergence 围绕着他忽略的*对象(a)*理论，谈及《临床医学的诞生》……在医学层面上，完全对应于我今年年初在我的话语中亲密地混合的问题，正是对应这个问题。

<!-- id: s12-14-0224 -->

正如在十七世纪初一般科学诞生的时候，同样在医学层面，十九世纪初发生了这种突变，使*临床*一词的意义从根本上改变。

<!-- id: s12-14-0225 -->

他解决这个问题的方式与我在你们面前关于凝视功能展开的一切如此 extent 相同，我只能将其视为鼓励，一种舒适（安慰感），以及确定性，这确实是当前思想的*议事日程*，在不同、独立、依赖但实际上相同的层面上实现。

<!-- id: s12-14-0226 -->

你们可以通过阅读这本书来验证，这对所有医生来说具有真正的原始兴趣，这也是当前各种职业状态的症状，法国医学——他用法语写给它的——绝对完全忽略了它。

<!-- id: s12-14-0227 -->

米歇尔·福柯昨晚告诉我，这本独一无二的书，没有任何等价物，销售量达到475册。我希望这里有足够的人来推动这个数字。

<!-- id: s12-14-0228 -->

我重复说，这本书中的一切都是绝对处女般的，从来没有说过，这是我认识的唯一一本书，总的来说允许医生准确定位某种医学世界和医学产物，那是十九世纪初之前所做的一切，除了这本书，进入绝对是封闭的。

<!-- id: s12-14-0229 -->

试图在一部作品中设定历史探索原则的操作，例如在吕西安·费夫尔的作品中，涉及十六世纪的不信仰问题：這個节目，有时我们被要求询问关于我们应该阅读那个时代表达的不信仰的方式，这与我们现在处理这个问题的方式如此不同，只有通过这条道路，我们才能理解不信仰现象的程度：

- 与那时相比，对我们来说，它们更加根本，

- 在某些方面更先进，在其他方面更落后，

- 我们立场的范围内……这种 restitution 使当时发生的事情获得真实意义的坐标。

<!-- id: s12-14-0230 -->

在那里我们有一个绝对*非凡*的例子：正是医学史永远不是在小事层面——在勒诺特雷层面——而是通过米歇尔·福柯的作品，绝对和根本地改变了，尽管那种小事和轶事的方面，文本的部分，选择照亮某人的段落，像米歇尔·福柯这样如此研究、如此探究的人，在作品中 present，你们可以在其中找到数千种营养。

<!-- id: s12-14-0231 -->

这只有因其深刻的指导路线而获得其意义和重要性，将其发挥到极端——从一部作品到另一部作品，阐述博学，米歇尔·福柯所做的工作的意义，与勒诺特雷相反，我不会说他不是站在马克思作品层面来理解整个先前历史。

<!-- id: s12-14-0232 -->

在这方面，我将从前今天Serge LECLAIRE交付的丰富文本中提取，真正值得注意的一点是他对感官领域中*对象(a)*起源的方法。

<!-- id: s12-14-0233 -->

如果你们知道如何阅读这本书并指出主要段落，你们将看到如何能够定位勒克莱尔带来的东西，就在书中非常精确的位置，即他指出的在卡巴尼斯思想和比夏思想之间分离的内容，或者更准确地说……因为比夏是米歇尔·福柯最深入探讨的作者之一，而比夏的立场保持模糊……在卡巴尼斯和比夏之间分离的内容。

<!-- id: s12-14-0234 -->

我今天不能展开这一点。我希望当我回到它时，是基于你们对米歇尔·福柯文本的深入了解：《临床医学的诞生》，在法国大学出版社。

<!-- id: s12-14-0235 -->

以色列将告诉我们他今天给我们带来了什么，我将通过给出一个我认为必要的阅读指示来结束。

<!-- id: s12-14-0236 -->

[吕西安·以色列]

<!-- id: s12-14-0237 -->

我遭受一种恼人的返祖现象之苦，当我的一个神召唤我时，我就回答「我在这里」，而且总是按照同样的返祖现象，我在思考之前就行动。

<!-- id: s12-14-0238 -->

在回答「我在这里」之后，不幸的是，我在行动之前比亚伯拉罕有更多的时间，这意味着与其牺牲我的一个儿子——你永远不知道是否能及时找到公羊——我牺牲了我的文本的一部分，以便严格地只关注「POOR (d) J'e-LI」这个主题，关注这个充满口腔的词，它也许替代的不是饮水的慾望，而是慾望的对象。但总之，这一切都已被说过。

<!-- id: s12-14-0239 -->

\[...\] bedeutung，正因如此，这个词由碎片和片段组成，我应该说这个对象而不是这个词，因为它如此唤起超现实主义对象，如果它是一个合成词，我会倾向于在其中看到血淋淋的箱子，一个装着肢解尸体的小提箱。

<!-- id: s12-14-0240 -->

尸体，甚至是不朽者的碎片，我的\[...\]的碎片，而这，归根结底，我在此被交付给一个小游戏，它也许是唯一没有被谈论过的东西——我们不可能知道一切——所唤起的超现实主义对象的那个碎片有另一种构成形式，正是在塔木德研究中被称为notarikon的那种形式。

<!-- id: s12-14-0241 -->

Notarikon，就是用名称的片段构成的能指组合，人们用它构成一个新术语。

<!-- id: s12-14-0242 -->

我将给你们一个例子。说到底，我很受鼓励谈论专名和我的名字，因为它已被援引。

<!-- id: s12-14-0243 -->

我写下了我的名字。但这个名称，每个人都知道它是由雅各赐给我国家的。但为什么？仅仅是为了表示一场战斗或让人记住一场战斗吗？问题在于，尤其是要结束一个时期，即族长时期，而这正是人们在这个名字中所概括的。

<!-- id: s12-14-0244 -->

也就是说，我们拥有所有族长及其配偶的首字母——如果我没弄错的话应该有七个——而且这种通过其效果变成隐喻性的换喻关联，不可能不对应于某种幻象，因为这是一个我所珍视的幻象。

<!-- id: s12-14-0245 -->

当然，我刚才说的仍然过于渗透了个人想象。人们可以把这一对象交付给一种年代学研究，许多其他人已经这样做过，而在这个「POOR (d) J'e-LI」中，我们会看到一连串的开启：先是嘴唇的开启，然后是牙齿，接着是舌头从上颚脱开，这将引导我们在对象的边界处找到……

<!-- id: s12-14-0246 -->

> 正如勒克莱尔所说，它使某种东西具体地出现在那里，在那里原本一无所有……在边界处，我们也许会发现，甚至不再是一种意义，而是一种纯粹的\[...\]，也就是说，一种节奏，如此好地被菲利普的卷曲和展开感所表现，这种优雅的激动，这种精妙的差异，最终也许只是对变化的感知。

<!-- id: s12-14-0247 -->

最后一点：在听到斯坦在你发言后立即发言后，我曾问过自己[^110]，他所提到的画谜或梦，是否只适用于一种语言还是多种语言。一个画谜是用一种语言写成的，这个你提出的幻象对象也一样：我问自己，这是否不是一个在所有语言中都有效的术语的例子。

<!-- id: s12-14-0248 -->

这个幻象从而将我们带回一个时期：

<!-- id: s12-14-0249 -->

> 「……那时全地有同一种语言和相似的话语……」

<!-- id: s12-14-0250 -->

你们认出了这个引文。[创世纪，XI，1]但我们要警惕这种表面的简单性，因为，光读文本是不够的：

<!-- id: s12-14-0251 -->

> 「……同一种语言和相似的话语……」

<!-- id: s12-14-0252 -->

还必须问这些话语是什么，而注释者——拉希[^111]在此处——向我们解释说，这些话语说的内容是：

<!-- id: s12-14-0253 -->

> 「上帝无权为自己选择上界，让我们上天去与他作战。」

<!-- id: s12-14-0254 -->

这仍然太简单了，还有另一种解释，他们对自己说：「每1656年，世界就会遭受一次像大洪水这样的灾难，让我们建造一个支撑苍穹的建筑吧」，这正是我刚才所做的。

<!-- id: s12-14-0255 -->

拉康\[...\]总结\[...\]在这些发言中，每一个都有许多特别有价值、富有成果的点。

<!-- id: s12-14-0256 -->

我刚才提到了某种东西，它首先值得被铭记为萨福安今天所展开的一切中他所带来的非常重要质疑的轴心。

<!-- id: s12-14-0257 -->

我希望萨福安的发言——也许因其篇幅，与另一篇合并——能让听众触及并能获取到。

<!-- id: s12-14-0258 -->

在马诺尼的报告中——他告诉我们处于草稿状态，因为他无法做得更多——他结束时关于症状所说的，在我看来极为重要。

<!-- id: s12-14-0259 -->

我略过勒克莱尔所说的，因为我要以此结束。

<!-- id: s12-14-0260 -->

关于以色列今天带来的内容，在我看来非常重要的就是这个古老的幻象：唯一的语言，通过他提出它的方式以及自《梦的解析》以来通过分析经验就其提出的问题而被更新和焕发活力。

<!-- id: s12-14-0261 -->

我跟你们说过，在今天离开你们时，我会给你们一个阅读指示：我希望在你们之后会给予我的聆听中，我希望所有、所有今天在场的人，因而也就是那些被认为更近距离地对我展现在你们面前的内容感兴趣的人，我希望你们把阅读米歇尔·福柯的这本名为《临床医学的诞生》的书[^112]当作最紧迫的事。

<!-- id: s12-14-0262 -->

米歇尔·福柯……

<!-- id: s12-14-0263 -->

> 他对我来说是这些遥远的朋友之一，凭经验我知道我和他保持着非常密切和持续的联系，尽管因为彼此忙碌我很少见到他……昨晚我见到了米歇尔·福柯，我问他关于这本书的问题，问他是否曾通过某种途径得知——这并不罕见，有很多人在我们领域写作——我去年发展的关于视觉和目光的主题[^113]。他告诉我说完全没有。

<!-- id: s12-14-0264 -->

更值得注意的是，米歇尔·福柯的作品——它恰好采纳了……恰好从一开始，在某种程度上浸透了我1953年的最初教诲——米歇尔·福柯的作品……

<!-- id: s12-14-0265 -->

> 此后没有其他参照点，它汇聚于他所不知道的对象(a)理论，谈及《临床医学的诞生》……恰恰对应于医学层面上，这个我带到你们面前的、与我今年一开始的话语紧密交织的疑问点，正好对应于这个问题。

<!-- id: s12-14-0266 -->

正如在十七世纪初有一个时刻科学本身——我们的科学——诞生了一样，同样在医学层面上，在十九世纪初，发生了这种使临床一词的意义发生根本改变的突变。

<!-- id: s12-14-0267 -->

他解决这个问题的方式与我向你们展开的关于目光功能的一切如此紧密地共同延伸，以至于我只能从中看到鼓励、安慰[在得到证实]和被证实的确定，即这确实关系到当前思想议程上的问题，在不同层面——有区别的、自主的、依赖的但又确实相同的——上实现。

<!-- id: s12-14-0268 -->

你们在阅读这本书时将会发现这一点，这本书对所有医生来说具有真正源初的兴趣，而它也是各种职业当前状况的一个症状：法国医学——它面向的就是法国医学，因为它是用法语写的——却完全彻底地忽视了它。

<!-- id: s12-14-0269 -->

米歇尔·福柯昨晚告诉我，这本独一无二、没有任何同类书可比的书的销售量达到了475册。我希望这里有足够的人能让这个数字飞跃。

<!-- id: s12-14-0270 -->

我重申，这本书里的一切都是绝对原创的、从未被说过，这是我所知的唯一一本总的来说能让医生精确定位这种医学世界和医学生产的书，这种医学世界涵盖了十九世纪初之前所完成的一切，而除此之外，其通道是完全关闭的。

<!-- id: s12-14-0271 -->

这种试图在一部作品中建立历史探索原则的操作，以比如吕西安·费夫尔的著作[^114]中所指示的风格，涉及十六世纪不信仰问题：这个纲领，有时我们被要求追问如何恰当地阅读那个时代关于不信仰所表达的内容，它如此不同于这个问题对我们而言呈现的方式，以至于只有通过这种方式我们才能理解不信仰现象曾经是：

<!-- id: s12-14-0272 -->

- 在那个时代，同时比对于我们的情况更激进得多，

<!-- id: s12-14-0273 -->

- 在某些点上如此超前，在另一些点上也是如此，

<!-- id: s12-14-0274 -->

- 如此远远落后于我们的立场，……以至于这种坐标的还原能够赋予那个时代所发生的事情以真实意义。

<!-- id: s12-14-0275 -->

在那里我们有一个绝对非凡的例子：这种东西使得医学史从来只是在微观历史层面——在勒诺特尔的层面，不是吗——而通过米歇尔·福柯的作品，这一点被绝对、根本地改变了，尽管这种微观历史和轶事的方面、文本片段、段落的选择，在像米歇尔·福柯这样如此钻研、如此好刨根问底的人身上照亮了某些东西，并且在书中存在，让你们在其中找到无数的素材。

<!-- id: s12-14-0276 -->

这之所以获得其意义和重要性，只因为其深刻的主导线索将一切推向极致——从一部著作到另一部著作，贯穿一部著作——一种清晰表达出来的博学，米歇尔·福柯所做之事的含义，他与勒诺特尔相反，我要说，他并非站在马克思著作的层面来理解全部先前历史。

<!-- id: s12-14-0277 -->

在这方面，我将从塞尔日·勒克莱尔今天给我们提供的这个非常丰富的文本中提取出这个真正值得注意的点，即他由此接近对象(a)生成中的感觉性术语的那个点。

<!-- id: s12-14-0278 -->

你们将会看到，如果你们知道如何仔细阅读这本书，并指出其中重要的段落，你们将看到这将如何让你们能够定位勒克莱尔在那里带来的东西，就在书中非常精确的一个裂缝处，即他所指出的分隔卡巴尼斯思想和皮内尔思想的东西，或者如果你们愿意，更准确地说……

<!-- id: s12-14-0279 -->

因为皮内尔的思想，他是米歇尔·福柯最深入探讨的作者之一，而皮内尔的立场仍然模糊……分隔卡巴尼斯和比夏的东西。

<!-- id: s12-14-0280 -->

我今天不能展开这一点。我希望当我回到它时，是建立在你们对米歇尔·福柯文本《临床医学的诞生》深入了解的基础上，法国大学出版社出版。

## 注释

[^104]: Octave Mannoni：给总监先生的私信，巴黎，Seuil，1951年。

[^105]: 马尔伯勒，1710年失宠的英国将军，一首流行歌曲的主题："马尔伯勒去打仗……"

[^106]: Sosie是普劳图斯约公元前187年写的戏剧《安菲特律翁》中的奴隶名字。在这个情节中，墨丘利神呈现出Sosie的外观，这是用来指与另一个人完全相似的名字的共同名称的起源。

[^107]: Giacomo Girolamo Casanova，Seingalt骑士：*我的一生*，巴黎，Robert Laffont，1993-1999。

[^108]: Serge Lifar是一位舞蹈家、编舞家（1905-1986）。他经常被描述为同时代最重要舞者之一。

[^109]: Serge Alexandre Stavisky：法国罪犯（1886-1934），他的名字仍然与Stavisky事件相关联。

[^110]: 参见康拉德·斯坦："语言与无意识"，载于亨利·艾：*无意识*，第六届波纳瓦尔会议，Desclée de Brouwer 1966年，第131页。

[^111]: 所罗门·本·艾萨克，更以其缩写"拉希"（约1040-1105）闻名，是犹太神圣文本的评注者，无论是书面传统（即圣经，即摩西五经、先知书、圣录）还是口头传统（塔木德）。

[^112]: 米歇尔·福柯：*临床医学的诞生*，巴黎，法国大学出版社，2003年，Quadrige。

[^113]: 参见1964年研讨会：*四个概念*... 2月19日、26日、3月4日、11日、6月24日的课程。

[^114]: 吕西安·费夫尔：*十六世纪不信仰问题，拉伯雷的宗教*，巴黎，Albin Michel，2003年。