# 第二十课 | 1965年5月26日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S12/S12 PROBLEMES.docx -->
<!-- seminar: s12 -->
<!-- lesson: 20 -->

<!-- id: s12-20-0001 -->

[勒克莱尔](#LECLAIRE2605) [奥迪亚尔](#AUDOUARD2605) [考夫曼](#KAUFMANN2605)

<!-- id: s12-20-0002 -->

在我封闭研讨会的这些最初几步中，当然，事物不会立刻呈现其形式、风格或方法，某些内容保持悬而未决。我们的朋友勒克莱尔觉得遗憾的是，对于雅克-阿兰·米勒所写的内容——其文本已分发给所有人——这里没有公开的回应。

<!-- id: s12-20-0003 -->

那么，我首先请勒克莱尔发言，他将对这个问题提出一些意见，这些意见不仅具有标记雅克-阿兰·米勒文本重要性的礼节性意义，而且将提供一个真正的分析性回应。

<!-- id: s12-20-0004 -->

勒克莱尔的发言将是简短的。雅克-阿兰·米勒如果认为合适和适时，将给予回应。

<!-- id: s12-20-0005 -->

这也不应过多占用我们今天整场会议的篇幅，我提醒你们，今天专门用于关注《智术师》的文本奥迪亚尔将首先发言，然后是考夫曼，进行两次同样充实的交流——我们有一个非常繁重的计划。

<!-- id: s12-20-0006 -->

[塞尔日·勒<span id="LECLAIRE2605" class="anchor"></span>克莱尔](#Mai_26)

<!-- id: s12-20-0007 -->

我会尽量简短，但仍然回应米勒，也就是说，为了立刻表明态度，尝试说明精神分析师的位置如何不可归约于任何其他位置——我甚至会说：不仅不可归约，而且或许确切地说是不可想象的。我将借助米勒2月24日的文本，更确切地说，借助其令人着迷的完美之处来做到这一点。

<!-- id: s12-20-0008 -->

在他 interrogation（质询）逻辑基础的这个令人着迷的事业中——他称之为"逻辑学家"的逻辑——并在拉康的著作中收集能指逻辑的要素，米勒向我们呈现了一个非常精彩的话语，我不会向他隐瞒我读它时的满足感，因为*情况*没有给我听到它的机会。

<!-- id: s12-20-0009 -->

米勒的论文——我相信——有关成为其对象的逻辑话语甚至考古学话语的忧虑，而且特别是能够理解来自分析经验的其他话语的话语。

<!-- id: s12-20-0010 -->

然而，为了得出这样一个话语——米勒试图持有的话语——可以说，必须坚持那个恰恰使逻辑话语的阐述成为可能的点，即这个点本身向我们呈现为任何话语的弱点以及关键点，即*缝合点*。

<!-- id: s12-20-0011 -->

我们必须理解，米勒提醒我们，缝合的功能不是哲学家特有的。重要的是你们被说服——他提醒我们，甚至坚持——*逻辑学家*和*语言学家*一样，在其层面上缝合。

<!-- id: s12-20-0012 -->

我确实被说服了：米勒 himself（他自己）——逻辑学家或考古学家——也缝合。

<!-- id: s12-20-0013 -->

但恰恰这就是差异所在：分析师——无论他做什么，甚至当他试图论述分析时——分析师不缝合，或者至少，他应该努力如何说，保护自己免受这种激情。我可以在这里停下。那显然是最简短的形式。然而，我想尝试稍微进一步论证。

<!-- id: s12-20-0014 -->

"缝合"，说得快。到底涉及什么？这个*缝合点*确切地由什么组成？

<!-- id: s12-20-0015 -->

*其中一个 propositions*在米勒的文本中突出显示，构成了轴心之一、pivot（枢轴）之一，是这个决定性的声明："*非自我同一的概念被分配的数字是零。*"，逻辑话语在此缝合。

<!-- id: s12-20-0016 -->

我完全没有争议这个评论的重要性的想法。正好相反，它对分析师和逻辑学家都有用。但我想进一步，interroger（质问）米勒对"非自我同一"概念的兴趣。

<!-- id: s12-20-0017 -->

在他的文本中，这个"非自我同一"概念的引入紧随"自我同一"概念之后——同样 fundamental（基本的）——关于弗雷格但提到莱布尼茨的提议，即："*同一的事物是那些其中一个可以替代另一个而不失去真理的。*"……正是从那里人们得出米勒文本中突出显示的另一个命题：

<!-- id: s12-20-0018 -->

> "*真理是：每个事物都与自身同一*。

<!-- id: s12-20-0019 -->

我在这个文本中也非常注意重新提出关于*事物*的问题。这个与自身同一的*事物*是什么？

<!-- id: s12-20-0020 -->

米勒没有忽视这一点，*正相反*。他为我们指定，在第6和第7页，*概念、对象和事物*之间的关系：*对象*——我是*事物*作为一个——是*概念* subsume（归入）的存在的东西。如果我理解正确的话。每个事物是"与自身同一的"，这允许*对象*——作为一个的*事物*——落在一个*概念*下。他告诉我们这是一个*pivotale（枢轴）*命题。

<!-- id: s12-20-0021 -->

"同一的事物是那些其中一个可以替代另一个而不失去真理的。"

<!-- id: s12-20-0022 -->

事物必须与自身同一才能使真理保持安全，在那里我们将找到，我认为，这个文本最重要的强调，即：拯救真理。

<!-- id: s12-20-0023 -->

同样，这不一定是对分析师完全陌生的忧虑，但我认为这不是基本忧虑，更不是他唯一的忧虑。我告诉你们：分析师，him（他自己），不缝合，他没有相同的忧虑，他不一定有*拯救真理*的忧虑。在命题中："*真理是：每个事物与自身同一*"，分析师乐意说——至少我——："*真理也是，但现实也是。*"而对分析师来说，现实是设想事物在其不是一的时候，设想"非自我同一"的可能性。

<!-- id: s12-20-0024 -->

我不是说米勒不这样做，但他这样做时立即用能指、用数字0阻塞"非自我同一"的概念。

<!-- id: s12-20-0025 -->

我会尝试以一种更生动的方式让自己被理解。如果人们暂时放弃*拯救真理*——大写V的真理——会发生什么？出现的是根本差异，换句话说，性差异。我们可以在弗洛伊德著作中找到非常精确的参考：在讨论原始场景的现实时，关于狼人[^158]的观察，他感兴趣于阉割问题及其与肛门色情的关系，他想到了"无意识概念"这个奇怪的表达。

<!-- id: s12-20-0026 -->

他道歉，他不太知道*这从哪里来*。这来自无意识。他提出了一个"无意识概念"，在这个"无意识概念"中涉及什么？它当然是一个统一，一个概念的统一，但覆盖*非自身同一的事物*，在其例子中覆盖粪便、儿童或阴茎，为什么不是手指、断指或鼻子上的小按钮，甚至鼻子。

<!-- id: s12-20-0027 -->

我们有了"无意识概念"的引入，无意识概念的概念，而在弗洛伊德给他的第一个例子中，一个可以与身体分离的小东西，但恰恰是一个可以说 indifference（无关紧要）的东西，itself（它本身）不是 singular（特殊的）。我们在这里有非自身同一的事物或现实的概念吗？

<!-- id: s12-20-0028 -->

我不会假装知道。我只是想，通过回到分析的经验，给你们另一个例子，关于这些 reference（参照）——自我同一、非自身同一——的 fundamental（基本）例子。

<!-- id: s12-20-0029 -->

因此，同样在狼人的经验中，有许多时刻他的经验 pivot（转折）、倾覆，某物根本改变。在补充到幼儿神经症历史[^159]中，露丝·麦克-布朗斯威克明确指出其中一个时刻，世界围绕其轴心转动，世界的结构、世界的秩序似乎消失。正是那个担心鼻子上有这个*按钮*的时刻，狼人咨询了一位皮肤科医生，被告知"没办法"，这个按钮将保持不变，不会改变，不需要治疗或移除。

<!-- id: s12-20-0030 -->

你们会说：那么这个按钮恰恰是那些事物之一，就这样与自己 coincidence（一致）？

<!-- id: s12-20-0031 -->

这是否意味着它可以被识别为同一？我根本不这么认为。证据是他去看*另一个*皮肤科医生，去掉按钮，事实上在按钮被移除的时刻体验到一种急性欣喜。

<!-- id: s12-20-0032 -->

他暂时从中解脱。

<!-- id: s12-20-0033 -->

*面纱*再次，*将他与世界分开的*，撕裂，他重新出现在世界中。但当然，这不会持久。

<!-- id: s12-20-0034 -->

而取代按钮的是一个洞。当然，他的妄想的忧虑——毕竟妄想不是为了让我们害怕——将是人们对这个小洞、这个疤痕、这条小缝能做什么。它看不到，但他有他的镜子，不断看着他的鼻子，看到这个洞。

<!-- id: s12-20-0035 -->

决定他开始新一轮分析的决定性时刻——另一个决定性时刻——是当他被告知疤痕永远不会消失。同样，无论是按钮还是按钮的疤痕，不同的事物，但也是相同的事物。对他来说[\*原文如此\]，世界也围绕其轴心转动，他无法再这样生活，这是完全不可支持的。

<!-- id: s12-20-0036 -->

在我们由米勒提出的公式中——我必须说，它对我的反思非常有帮助——也许在零身份的问题上缺少一段。

<!-- id: s12-20-0037 -->

是什么让一个零类似于另一个零，当我们意识到，至少零的概念是："最相似"的东西，而那正是我们在零出现时找到的身份的本质。

<!-- id: s12-20-0038 -->

为什么？因为恰恰它向我们呈现了这个根本差异。

<!-- id: s12-20-0039 -->

当我说分析师不缝合时，这是因为在他的经验中，即使是零也不能用它来向我们掩盖根本差异的真理——即，最终，性现实。

<!-- id: s12-20-0040 -->

因为，如果他不安装，他能看见什么？他恰恰能看见这个根本差异：性现实支撑在根本阉割上。

<!-- id: s12-20-0041 -->

他能考虑生育的谜题……

<!-- id: s12-20-0042 -->

> 不仅是对*数字序列的生育*，而且是对*人类的生育*……而且他可以——也许——然后瞥见那一边是死亡。

<!-- id: s12-20-0043 -->

换句话说，我不认为分析师可以以任何方式根本性地相对于真理。

<!-- id: s12-20-0044 -->

这是他的差异之一，这是他的 dimensions（维度）之一：对他来说，诡计或欺骗的维度同样重要，而他当然不会像人们说的那样将另一个作为"非逻辑"而 privileging（优先）人们可以说分析师的领域更应该是一个必然"非真实"的领域，至少在他的行使中。

<!-- id: s12-20-0045 -->

分析师拒绝缝合，我告诉过你们。事实上，即使当他说话时，他也不构建话语。

<!-- id: s12-20-0046 -->

根本上——正是因此分析师的位置是不可归约的——分析师在倾听。

<!-- id: s12-20-0047 -->

而我们对分析师说的一切，包括我们听到的话语，都可以启发他。他倾听什么？

<!-- id: s12-20-0048 -->

他倾听他的患者的话语，而在他的患者的话语中，他感兴趣的恰恰是知道他是如何为患者缝合了这个缝合点——这个特定的点，逻辑话语必然在其处缝合。

<!-- id: s12-20-0049 -->

在这个意义上，米勒带给我们的一切都是极其珍贵的。如果米勒——他在他的非常愉快的 introduction（介绍）中告诉我们——他将自己置于向我们说话的一个二维拓扑学的点上，既不开放也不封闭，因此既不在外也不在内，好！而且，他占据它，我们让他这么做！

<!-- id: s12-20-0050 -->

但分析师，him（他自己），即使当他说话或努力说话时——总是倾听大他者的话语——好吧，他更像是拉康话语的主体，也就是说，他没有位置，不能有任何。他会在真理或死亡的一边，或在主体的一边，也就是说，必然是*evanescent（短暂的）*，无位置，从不真正占据任何位置。

<!-- id: s12-20-0051 -->

我能理解这种分析师的位置或非位置可能会让逻辑学家、热爱真理的人眩晕。

<!-- id: s12-20-0052 -->

因为他确实是见证人，在他的行动中，这种差异——也是根本的：比如说一个缝合者——一个慘望被缝合的人和拒绝缝合的人，一个不安缝合的人，一个"慘望不安缝合的人"之间的差异。

<!-- id: s12-20-0053 -->

我知道在某种方式上这种位置是*不可支持的*，但我认为，无论我们做什么，我们还没有完成，而且你们，米勒，你们也没有完成，试图将分析师放在他的位置！*幸运的是*，因为他自己放置它——有时发生——通过疲惫，或者我们试图迫使他做到这一点，只有一件事是确定的：一旦分析师在他的位置上，就不会有分析。

<!-- id: s12-20-0054 -->

拉康

<!-- id: s12-20-0055 -->

我不会在这里指出，我不会回忆我最近两节课已经开始的事情，显然与这里勒克莱尔非常相关提出的问题有关。

<!-- id: s12-20-0056 -->

我没有时间"调整小提琴"，如果我可以这么说，这与我们各自的工作相关。米勒最近几周非常忙。这导致我无法给予勒克莱尔发言的意图应有的全部*重要性*。

<!-- id: s12-20-0057 -->

米勒目前是自由的，因为他没有任何先前的交流，可以立即回应或推迟他的回应。为了不太遥远，即使*顺便*，我准备在下次会议开始时给他发言权，简称为我们的访谈。

<!-- id: s12-20-0058 -->

你想要回复吗，换句话说，在八天内还是立即回复，米勒？

<!-- id: s12-20-0059 -->

雅克-阿兰·米勒 - 八天对我来说更好。

<!-- id: s12-20-0060 -->

拉康

<!-- id: s12-20-0061 -->

我理解了。好的，你没有任何理由即兴创作关于那些已被提出并值得非常认真审查的 propositions（提议）。所以你将在下次课上首先发言。

<!-- id: s12-20-0062 -->

我立即请奥迪亚尔发言。

<!-- id: s12-20-0063 -->

[泽维尔·奥<span id="AUDOUARD2605" class="anchor"></span>迪亚尔](#Mai_26)

<!-- id: s12-20-0064 -->

- Ναί：*是*。

<!-- id: s12-20-0065 -->

- Μένει：*是的，这是正确的。*

<!-- id: s12-20-0066 -->

- Ἔστω：*事情就是这样。*

<!-- id: s12-20-0067 -->

- Ταῦτ ἔσται：*同意。*

<!-- id: s12-20-0068 -->

- Τὶ μήν：*毫无疑问。*

<!-- id: s12-20-0069 -->

- Μάλα γε：*完全。*

<!-- id: s12-20-0070 -->

- Ταῦτ ἔσται：*同意。*

<!-- id: s12-20-0071 -->

- Τὶ μήν：*毫无疑问。*

<!-- id: s12-20-0072 -->

- Μάλα γε：*完美。*

<!-- id: s12-20-0073 -->

- Σαφέστατα：*显然。*

<!-- id: s12-20-0074 -->

- Λέγεις ἀληθέστατα：*你说的是真的。*

<!-- id: s12-20-0075 -->

- Λέγε：*继续说。*

<!-- id: s12-20-0076 -->

- Πϖς γέγεις：*你怎么看？*

<!-- id: s12-20-0077 -->

- Πάνυ μέν οὖν：*这是完全我的意见。*

<!-- id: s12-20-0078 -->

这些是泰阿泰德的话，这个"幸福的年轻人"，在你们的圈子里，苏格拉底选择他与智术师的助产术话语产生共鸣，为陌生人的慘望提供他的慘望作为回应。这是一个奇怪的"幸福的年轻人"，我今天被迫在你们面前扮演这个角色，在我被主人的钩子钩住之前被审问者钩住。

<!-- id: s12-20-0079 -->

你们不认为，当听到泰阿泰德的嘴像这样像阀门一样打开和关闭时，在捕鱼者手中窒息的鱼的吸气中，不可抗拒地想到吗？

<!-- id: s12-20-0080 -->

一个陌生人来到苏格拉底前一天约好的圈子里。他来自埃利亚，来自巴门尼德和芝诺的门徒。在当代，他会从美国来。

<!-- id: s12-20-0081 -->

也许今天他在我们中间？为什么不？另一个人来到我们的圈子*审问我们关于*[《智术师》](http://remacle.org/bloodwolf/philosophes/platon/cousin/sophiste.htm)，他让*真理*陷入了困境，自从他让它失去了自己的基础：被参照到*真理*！

<!-- id: s12-20-0082 -->

证明，普兰的对话开始时没有告诉我们：在这个关于钓鱼人的定义的对话中，谁是鱼，谁是渔夫。泰阿泰德的嘴在陌生人伸出的钩子上打开和关闭。但陌生人更像是鱼，因为他的话语企图逃避智术师张开的网。但智术师 himself（他自己），我们不是应该抓住他并通过 Dichotomies（二分法）使他陷入定义的网络中吗？渔夫在哪里？

<!-- id: s12-20-0083 -->

根据我们采取的观点：

<!-- id: s12-20-0084 -->

- 泰阿泰德是鱼，在陌生人嘴里稍后捕捉他想抓住的真理。

<!-- id: s12-20-0085 -->

- 或者陌生人捕捉泰阿泰德的同意中智术师的投降。

<!-- id: s12-20-0086 -->

或者更确切地说，智术师没有用大量的诱饵捕捉两个谈话的人，因为毕竟陌生人和泰阿泰德将被他巨大的诡计所困，使用作为他们会议的基本要素——正是他们试图在会议中获得的东西：参与、社区、Κοινωνία [Koinonia] 在*"是"和"是其他的"的游戏中给假象一个可接受的状态，智术师支持这纯粹是非存在。

<!-- id: s12-20-0087 -->

但同样：

<!-- id: s12-20-0088 -->

- 鱼是真正的渔夫，

<!-- id: s12-20-0089 -->

- 渔夫更像是他的鱼变成鱼，

<!-- id: s12-20-0090 -->

- 渔夫进入鱼，鱼进入渔夫……同样，你们将认识到，通过它陌生人追求智术师的定义——称为 Dichotomy（二分法）——使成为主体的谓词首先变成主题，这样之后就不知道怎么处理了，因为它独立于它产生的谓词和主体。

<!-- id: s12-20-0091 -->

这个主体——首先是渔夫，然后变成智术师——我通过参考文本向你们说明："陌生人

<!-- id: s12-20-0092 -->

- *我们能提出什么容易知道的* [218e] *而且最小但同样不乏任何更重要主题的定义？例如渔夫，这不是一个大主题，不需要太专注吗？*

<!-- id: s12-20-0093 -->

泰阿泰德 - *是*。

<!-- id: s12-20-0094 -->

陌生人

- *然而，在其定义中包含的方法中，我们不会缺少我希望*

> *对我们追求的目标有利。*

<!-- id: s12-20-0095 -->

泰阿泰德（幸福的年轻人）- *这将是极好的。*

<!-- id: s12-20-0096 -->

陌生人 - *那么，我们从这里开始。它是一种艺术吗？或者如果不是，我们承认它的其他能力。*

<!-- id: s12-20-0097 -->

泰阿泰德 - *否认艺术，最不能接受的回答。*

<!-- id: s12-20-0098 -->

陌生人 - *但真正是艺术的一切归结为两种形式。*

<!-- id: s12-20-0099 -->

泰阿泰德 - *哪些？*

<!-- id: s12-20-0100 -->

陌生人

- *农业和对凡人身体的所有护理。致力于由物品名称涵盖的合成和理解的物品的所有工作，最后是模仿。所有这些不是真的应该有一个名称吗？*

<!-- id: s12-20-0101 -->

泰阿泰德 - *如何？这个名称？*

<!-- id: s12-20-0102 -->

陌生人

- *对于一切，以前一个非存在后期带来存在，引入就是生产。引入可以说是生产。*

<!-- id: s12-20-0103 -->

泰阿泰德 - *好的。*

<!-- id: s12-20-0104 -->

陌生人 - *这种权力是所有我们刚刚列举的艺术所特有的。*

<!-- id: s12-20-0105 -->

泰阿泰德 - *确实。*

<!-- id: s12-20-0106 -->

陌生人 - *因此，生产是我们必须将它们收集在一起的名称。*

<!-- id: s12-20-0107 -->

泰阿泰德 - *是。*

<!-- id: s12-20-0108 -->

陌生人 - *之后是具有学科和知识形式的一切，然后是金钱收益、斗争、狩猎，所有这些实际上不是制造，而是有时通过话语或行动从预先存在的东西中捕获或捍卫它们免遭捕获，因此，最好将所有这些部分放在获取艺术的名义下。*

<!-- id: s12-20-0109 -->

泰阿泰德 - *是的，这确实会很好。*

<!-- id: s12-20-0110 -->

陌生人

- *获取和生产包含所有艺术，我们应该在什么标题下放置渔夫的艺术？*

<!-- id: s12-20-0111 -->

泰阿泰德 - *显然在获取的某处。*"

<!-- id: s12-20-0112 -->

我不会给你们完整的渔夫二分法定义，但向你们指出获得它的风格，评论者总结为艺术或生产或获取：

<!-- id: s12-20-0113 -->

- 获取艺术通过交换或捕获，

<!-- id: s12-20-0114 -->

- 艺术，通过捕获，通过战斗或狩猎，

<!-- id: s12-20-0115 -->

- 艺术，通过狩猎，是针对animated（有生命）的种类还是针对 inanimate（无生命）的种类……

<!-- id: s12-20-0116 -->

这是*Dichotomy（二分法）*，正如我告诉你们的，它在开始时留下了真正的主体。正是在他开始二分法。

<!-- id: s12-20-0117 -->

同样，人们可以参考另一个二分法系列，这将是对活物的狩猎，因此是*animated（有生命）*种类，分为行走者或游泳者，游泳者可以飞或留在水中：那么钓鱼是用堰或击中猎物进行的。

<!-- id: s12-20-0118 -->

然而，最终，在这个渔夫定义的第一个近似值中，更远的是智术师将以什么形式出现？看：模式将是净化better（更好）或worse（更差）的艺术。

<!-- id: s12-20-0119 -->

净化better的艺术将在身体或精神事物上进行，而不是精神。

<!-- id: s12-20-0120 -->

我不继续读下去了，但这个 Dichotomy（二分法）——正如我之前在文本中明确指出的那样——在 PLATON 的最后对话之一《智术师》中进行，讨论"是"和"不是"的问题，以及存在的社区与 sophistic（诡辩）的问题。因为在 PLATON 的对话中，主题不是别的，正是这个：通过语言对现实的还原，对象和真理的问题。

<!-- id: s12-20-0121 -->

这意味着对分析师来说，我们再次看到这些概念的兑换：缝合点、缝合逻辑、能指链、主体缺失、幻想、对象小(a)、大他者、阉割。所有这些都出现在这个文本中，通过讨论"是"和"不是"的community（社区），PLATON 展示了通过语言对现实的还原中的这个问题。这与分析师处理的问题完全相同：主体的缺失、能指链、缝合点、幻想的结构。

<!-- id: s12-20-0122 -->

通过这个讨论，PLATON 展示了语言如何能够谈论"不是"的东西——即，现实如何通过语言被还原，被简化为能指的关系。这与分析师处理的问题相同：在语言中，现实被还原为能指的关系，主体被缝合到幻想上，而幻想遮蔽了现实。

<!-- id: s12-20-0123 -->

这就是为什么分析师的位置——在缝合点和能指链之间——是一个根本的位置，它不能被任何其他位置还原。因为分析师既不构建话语也不缝合，他处于一种倾听的位置，倾听大他者的话语，倾听无意识的话语，而无意识正是通过能指链说话的。

<!-- id: s12-20-0124 -->

所以，这就是为什么这个文本——关于《智术师》的文本——对分析师很重要：因为它展示了通过语言对现实的还原这个问题，而这个问题的答案正是分析师在实践中处理的：通过解释，通过对无意识的解释，分析师帮助主体重新找到他的位置，在语言和现实之间，在缝合点和幻想之间。

<!-- id: s12-20-0125 -->

这就是为什么这个文本值得反复阅读，值得深思。因为它展示了语言和现实之间的关系，以及主体如何被缝合到幻想上，而幻想遮蔽了现实。而分析师的任务——正是通过这个理解——是帮助主体解除这个缝合，解除这个幻想，让他能够面对现实，面对性差异，面对阉割。

<!-- id: s12-20-0126 -->

这就是为什么我认为这个文本对你们所有人都有益处，值得你们反复阅读，深入思考。因为它与你们作为分析师的实践直接相关，与你们在分析中处理的问题直接相关：主体的缝合、幻想的结构、能指链、对象小(a)、大他者、阉割。所有这些概念都出现在这个文本中，通过讨论"是"和"不是"的community（社区）。

<!-- id: s12-20-0127 -->

我会把话筒传给考夫曼。

<!-- id: s12-20-0128 -->

谢谢你，奥迪亚尔。是的，这个关于 PLATON 的《智术师》的讨论——关于语言、现实和真理的问题——与精神分析实践有直接关系。因为精神分析的核心问题——主体、知识、性、慘望——正是这里讨论的问题。

<!-- id: s12-20-0129 -->

我们现在继续。

<!-- id: s12-20-0130 -->

> 1) 教导年轻人关于一切事物，必须认识一切事物。
>
> 2) 然而，全知是不可能的：因此在智术师那里，是一种假象。
>
> "*那么，当有人声称自己什么都知道，并将几乎不花代价、不费时间地教会他人一切，难道我们不该认为这只是游戏吗？*"[234a]

<!-- id: s12-20-0131 -->

这个游戏，就是模仿术，它将以模仿和幻象来替代现实：因此，我引用[234b]：

<!-- id: s12-20-0132 -->

> "*那个自认为能够凭借单一的艺术创造一切的人，我们总归知道他只会制造出与现实相似的模仿品和同名物。凭借他的绘画技术，他可以远远地向最天真的年轻男孩展示他的画作，使他们产生幻觉，以为他想做的任何事，他都完全有能力创造真正的现实。*"然而，这种模仿也可以由话语引入，而我们——陌生人继续说——通过经验已经摆脱了ϕαντάσματα [phantasmata]，即幻象。我引用：

<!-- id: s12-20-0133 -->

> "*对于那些在此年龄听到这样话语的大多数人，泰阿泰德啊，随着足够多年的流逝，年龄的增长，对事物的近距离接触，以及迫使他们与现实清晰接触的考验，难道不不可避免地使他们改变那时所接受的意见吗？——使他们觉得曾经显得伟大的事物渺小，曾经显得容易的事物困难，因此词语所承载的幻象在活生生的现实面前消逝。*"[234d]

<!-- id: s12-20-0134 -->

泰阿泰德，这个好青年回答说：

<!-- id: s12-20-0135 -->

- "*是的，至少就我这个年纪所能判断的而言，但我想我自己仍属于被很长距离隔开的那一类。*"

<!-- id: s12-20-0136 -->

"*词语所承载的幻象在活生生的现实面前消逝*"：难道你们没有听到精神分析师在向"治愈的"病人指明那扇窗户，他终于通过它看到了现实，并且——如果病人终于真正理解了——他将不可避免地从那里跳出去吗？总之，这就是那位直接来自美国的陌生人，也就是说，来自我们的"习俗"。

<!-- id: s12-20-0137 -->

于是，凭借我们的经验、智慧以及对现实的热爱，我们理解了智术师，他是一个魔术师，一个幻术师。他制造什么？*幻象*：φαντάσματα [phantasmata]，*那么幻象究竟是什么*？

<!-- id: s12-20-0138 -->

嗯，它们不是复制品：与后者不同，它们是包含*观察者角度*的构造，以便*从观察者所处的角度本身*产生幻象。我引用："陌生人

<!-- id: s12-20-0139 -->

- *我在模仿术中区分的第一种艺术是复制的艺术。诚然，当人们为完善其模仿，从模型中借用其精确的长度、宽度和深度的关系，并在每个部分上添加适合它的颜色时，复制最为忠实。*

<!-- id: s12-20-0140 -->

泰阿泰德 - *怎么，难道所有模仿者不都试图这样做吗？*

<!-- id: s12-20-0141 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0142 -->

- *至少那些必须塑造或绘制某种大型作品的人不这样做。诚然，如果他们以真正的比例再现这些美，你知道上面的部分会显得太小，而下面的部分显得太大，因为我们以近距离看到一些，以远距离看到另一些。*

<!-- id: s12-20-0143 -->

泰阿泰德 - *正是。*

<!-- id: s12-20-0144 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0145 -->

- *事实上，那些艺术家们不是抛弃真理，在他们的人物中以产生幻象的比例替代精确的比例吗？*

<!-- id: s12-20-0146 -->

泰阿泰德 - *正是。*

<!-- id: s12-20-0147 -->

陌生人 - *那么，这些作品中的第一个——既然它忠实地复制了对象——不正好可以称为复制品* (εἰκόνα [eicona]) *吗？*

<!-- id: s12-20-0148 -->

泰阿泰德 - *是的。*

<!-- id: s12-20-0149 -->

陌生人 - *模仿术的这一部分不应以我们之前给予它的名称命名吗，即复制的艺术？*

<!-- id: s12-20-0150 -->

泰阿泰德 - *这是正确的*。

<!-- id: s12-20-0151 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0152 -->

- *但是，对于那些处于不利位置的观众似乎在复制美的事物，但对于能够完全把握如此宏大规模的目光而言将失去这种所谓的复制忠实性的事物，我们如何称呼它？这样模拟复制而事实上又不是复制的事物，*

<!-- id: s12-20-0153 -->

> *难道不就是一个幻象吗？*"[235e] 因此智术师制造幻象，但是*从他对话者所处的视角本身*。他创造了"*表征的表征*"，幻象的*复制品*，"*Vorstellungsrepräsentanz*"。他的艺术是幻想的艺术。正是*那个问题*将在这里被引入，人们可能以为那是对话的核心：应该赋予*非存在*——即在幻象中缺失存在的事物——何种地位？

<!-- id: s12-20-0154 -->

然而，我们引入它的方式反而让我们认为，事实上重点并不在*非存在*的地位上，而是在这个小差距上，这个真实复制品图像的小歪曲，它依赖于所观察的特定视角……被观察者所占据，并构成了构建智术师作品的幻象的可能性。

<!-- id: s12-20-0155 -->

*非存在*因此真正地、*对我们而言*，提出了*主体*的问题，因为如果ϕαντάσμα [phantasma]是可能的，这源于*主体*相对于*全知全能的普遍主体*所占的特殊位置。我们有理由认为，关于*非存在*地位的对话可转化为关于*主体*地位的对话。

<!-- id: s12-20-0156 -->

"*那么，让我们开始吧。告诉我：绝对不存在的事物，我们是否敢于以某种方式说出它？*"

<!-- id: s12-20-0157 -->

泰阿泰德机智地回答： - "*为什么不呢？*" [Πῶς γὰρ οὔ]

<!-- id: s12-20-0158 -->

但陌生人遵循着他那不可错误的逻辑，其真正的破绽只在更晚才会显现给我们：

<!-- id: s12-20-0159 -->

- "*非存在不能归属于任何存在，因此无论以何种形式，'那个'思维都是不可能的。*"

<!-- id: s12-20-0160 -->

但"*那个*"是多余的，因为它已经使它成为一个统一体并将存在归入统一的概念之下。智术师本人则满怀讽刺地等待着他的病人——正如你们所见，这是柏拉图的话——陷入这个泥淖。

<!-- id: s12-20-0161 -->

"陌生人 [239d]

<!-- id: s12-20-0162 -->

- *因此，如果我们断言他（智术师）拥有幻象的艺术，使用这样的表述将使他容易反驳。他会轻易地将我们的表述反过来针对我们，当我们称他为影像制造者时，他会问我们，归根到底，我们所说的影像是什么。因此，泰阿泰德，我们必须寻找，对于这个家伙，我们到底能回答什么。*

<!-- id: s12-20-0163 -->

泰阿泰德 - *我们显然会用水和镜子的图像、绘制的或雕刻的图像以及其他类似的事物来回答。*

<!-- id: s12-20-0164 -->

陌生人 - *很明显，泰阿泰德，你从未遇到过智术师。*

<!-- id: s12-20-0165 -->

泰阿泰德 - *为什么？*

<!-- id: s12-20-0166 -->

陌生人 - *他看起来会像是一个闭着眼睛的人，或者根本没有眼睛的人。*

<!-- id: s12-20-0167 -->

泰阿泰德 - *这是什么意思？*

<!-- id: s12-20-0168 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0169 -->

- *当你以此方式回答他，如果你开始向他谈论镜中形成的东西或双手塑造的东西，他将嘲笑你的例子——那是为看得见的人准备的例子。他将假装不知道镜子、水和视野本身，他所问你的只是从这些例子中应该得出什么。*

<!-- id: s12-20-0170 -->

因此，这个泥淖就是：

<!-- id: s12-20-0171 -->

> "*给予智术师幻象的领域，以欺骗为其作品，我们是否会说他的艺术是一种幻象的艺术，那么我们会说我们的灵魂因他的艺术而形成虚假的意见。*"

<!-- id: s12-20-0172 -->

由此得出，在我们的灵魂中，存在着不存在的存在和不存在的非存在。我们陷入矛盾中：

<!-- id: s12-20-0173 -->

- 如果我们说智术师成功地进行了欺骗，那么我们在同一刻也就在说非存在可以存在，因为他通过它成功了，甚至能够定义它。

<!-- id: s12-20-0174 -->

- 如果我们想要*消除非存在*，就必须消除智术师本人及其艺术。

<!-- id: s12-20-0175 -->

但如果我们消除智术师及其艺术，那么，请相信我，如果你们愿意的话，这正是柏拉图在此将我们引入的：那么本质就丧失了！为什么？因为这样做我们将回到我们话语之父，即巴门尼德，他的神谕始终在回响： "*你永远不会以暴力迫使非存在成为存在，从这条研究的道路上，最好将你的思想移开。*"

<!-- id: s12-20-0176 -->

这样做的话，通向弑父的所有道路都被关闭了，一切幻象都被禁止了，最终，为了让父亲存在，*非存在*——即*主体*——的位置必须由这不容回答的禁令性话语来填补：父亲是不可攻破的整块巨石，人是无法脱离的虚拟石块。

<!-- id: s12-20-0177 -->

幸福的智术师，他希望凭借他的幻象的恩典，使我们能够变成"*神、桌子或脸盆*"。

<!-- id: s12-20-0178 -->

但陌生人此刻感到害怕：陌生人 - *因此，我将再向你提出一个更恳切的请求，他说。*

<!-- id: s12-20-0179 -->

泰阿泰德 - *什么请求？*

<!-- id: s12-20-0180 -->

陌生人 - *不要把我视为弑父者。*"[241d]

<!-- id: s12-20-0181 -->

但事实上，如果陌生人害怕了，那他到底是谁，难道不是一个弑父者的幻象吗？我想简短地处理后续，并作为一个好学生总结在对话过程中形成的学说，它试图通过一种并未等待黑格尔的*Aufhebung*（扬弃）来消除智术师——我们将必须追问这种*Aufhebung*。

<!-- id: s12-20-0182 -->

我引用：陌生人

<!-- id: s12-20-0183 -->

- *因此，对于哲学家，对于将这些财富置于一切其他财富之上的人，似乎由那些推崇一或推崇力的多样性的人本身确立了一个绝对规则：不要让自己被整体的静止所支配。另一方面，对于那些以各种方式推动存在的人，甚至不要倾听，而是使自己的——就像孩子们在他们的愿望中——一切静止的和一切运动的，并说存在和整体同时是一和一切。*"[249c]

<!-- id: s12-20-0184 -->

于是柏拉图*尝试调和*巴门尼德和赫拉克利特：

<!-- id: s12-20-0185 -->

- ὄν [On] 与 γένησις [Génesis]：*存在*与*生成*，

<!-- id: s12-20-0186 -->

- ἀκίνητα [akineta] 与 κεκινημένα [Kekineména]：*不变者*与*运动者*，……*真正的存在*，由*纯粹思维*所达到，以及*生成*，由*感觉*所达到。

<!-- id: s12-20-0187 -->

他在*存在*与*非存在*之间采取中间立场，生成并非*虚无*：

<!-- id: s12-20-0188 -->

- 如果说存在存在，那么严格地说非存在不存在就不是真的，

<!-- id: s12-20-0189 -->

- γένησις [Génesis]，*生成*不是"*存在*"，但它也不是"*虚无*"。

<!-- id: s12-20-0190 -->

在场的不是*存在*与*非存在*，而是*存在与另一种存在——它只是此一存在的非存在，因为它参与它尚未是的存在*。

<!-- id: s12-20-0191 -->

于是构成了κοινωνία [Koinonia]的范畴，即参与、共同体。

<!-- id: s12-20-0192 -->

事实上，如果属之间没有κοινωνία [Koinonia]，*那就只剩下一种禁止任何思想的纯粹同一性*。

<!-- id: s12-20-0193 -->

反过来，如果κοινωνία是普遍的，那么一切存在于一切之中，运动只是静止。但如果κοινωνία是有限的，那么并非任何事物都与其他任何事物相关，就像某些字母组合不可发音，其他可发音，这要归功于某些允许辅音同响的字母。

<!-- id: s12-20-0194 -->

于是哲学家表现为这样一个人：

<!-- id: s12-20-0195 -->

- 在*多*中看到*一*，在*一*中看到*多*，

<!-- id: s12-20-0196 -->

- 将联系视为对立，将他性视为联系，

<!-- id: s12-20-0197 -->

- 看到存在被非存在所限制这一事实奠定了整体的可能性。

<!-- id: s12-20-0198 -->

总之，这里是陌生人的胜利："陌生人 [258a]

<!-- id: s12-20-0199 -->

- *因此，似乎当另一者的自然的一部分和存在的一部分相互对立时，这种对立——如果可以这样说的话——不亚于存在本身。因为它所表达的并不是存在的反面。它只是与他者不同。*

<!-- id: s12-20-0200 -->

泰阿泰德 - *这是显然的。*

<!-- id: s12-20-0201 -->

陌生人 - *那么我们以什么名字称呼它？*

<!-- id: s12-20-0202 -->

泰阿泰德 - *很清楚，这正是非存在，由于智术师我们一直在寻找的非存在。*"

<!-- id: s12-20-0203 -->

由此将迅速产生智术师的新定义，它不再是悖论，而是最终能够在线索的末端抓住他并将他带到审判的日光下的可能性：通过拒绝非存在而支持*他者*，陌生人希望并相信能够证明非存在只是智术师的创造，因为智术师拒绝赋予它*本体论的*地位，巧妙地将他的病人引向不可容忍的矛盾。现在必须在智术师本身的领域内赢得这场战斗：在意见和话语的领域内，在真理和虚假的领域内。对于智术师来说，虚假不存在。我再次引用："泰阿泰德 - *我不明白为什么我们现在应该共同定义话语？*

<!-- id: s12-20-0204 -->

陌生人 - *也许是这样的思考，如果你愿意跟随我，会让你最容易理解这一点。*

<!-- id: s12-20-0205 -->

泰阿泰德 - *哪些思考？*

<!-- id: s12-20-0206 -->

陌生人 - *我们已经发现，非存在是其他属中一个确定的属，它分布在整个存在序列中。*

<!-- id: s12-20-0207 -->

泰阿泰德 - *确实如此。*

<!-- id: s12-20-0208 -->

陌生人 - *我们剩下要做的是考察它是否与意见和话语相混合。*

<!-- id: s12-20-0209 -->

泰阿泰德 - *为什么？*

<!-- id: s12-20-0210 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0211 -->

- *如果它不与之混合，那么一切必然是真的。如果它与之混合，那么就会产生虚假的意见和虚假的话语。我们所表象或陈述的是非存在，这总体上构成了思想和话语中的虚假。*

<!-- id: s12-20-0212 -->

泰阿泰德 - *确实。*

<!-- id: s12-20-0213 -->

陌生人 - *然而，一旦有虚假，就会有欺骗。*

<!-- id: s12-20-0214 -->

泰阿泰德 - *是的。*

<!-- id: s12-20-0215 -->

陌生人 - *一旦有欺骗，一切必然充满影像、复制品和幻象。*

<!-- id: s12-20-0216 -->

泰阿泰德 - *当然。*

<!-- id: s12-20-0217 -->

陌生人

<!-- id: s12-20-0218 -->

- *而智术师——我们说过——正是躲藏在这个避难所中，但他执意绝对否认有虚假。事实上，与他在一起，没有任何人能设想或陈述非存在，因为非存在在任何方面都不分有存在。*"[260b]

<!-- id: s12-20-0219 -->

因此必须确立虚假的此在：

<!-- id: s12-20-0220 -->

- 所有名词都互相一致吗？

<!-- id: s12-20-0221 -->

- 不！

<!-- id: s12-20-0222 -->

- 一致的名词表达意义吗？

<!-- id: s12-20-0223 -->

- 一致的名词表达意义，其他的不表达。

<!-- id: s12-20-0224 -->

任何纯粹的名词序列、任何纯粹的动词序列都不表达意义，只有名词和动词的*一致*才表达意义。

<!-- id: s12-20-0225 -->

我不再引用以免拉长我的文本。除了这种一致之外，还需要另一种一致，即所述意义与所谈主体之间的一致。由此将得出话语为真或为假。虚假话语："……*因此说出了存在的事物，但相对于它自身而言是其他事物。*"

<!-- id: s12-20-0226 -->

> "*因此，一个动词和名词的组合，如果对一个主体而言实际上陈述为不同的事物是相同的事物，并作为不存在的事物而存在，那么在我看来，这正是真正且真实地构成虚假话语的那类组合。*"

<!-- id: s12-20-0227 -->

我希望你们已经认出了*陌生人*的风格。然而，话语、想象、意见都可以归入这同一性质：幻象、幻象影像的制造者。

<!-- id: s12-20-0228 -->

但幻象，ϕαντάσμα [fantasma]，将再次被分为两类：通过工具制造的幻象，以及将自己作为工具提供来制造幻象的人。这就是模仿术：TISOT[^160]将自己变成你们所知道的人的幻象。但TISOT知道自己在模仿。其他人可能不知道，却仍然模仿。

<!-- id: s12-20-0229 -->

*此外这每天都看得到*。

<!-- id: s12-20-0230 -->

"*所以——*陌生人继续说——*我认为我们必须说两个模仿者是不同的。一个不知道的人和一个知道的人。*"

<!-- id: s12-20-0231 -->

翻译一下：

<!-- id: s12-20-0232 -->

- 那个有可靠参照的人，

<!-- id: s12-20-0233 -->

- 另一个*没有参照*，而只有δόζα [doxa]，即意见。

<!-- id: s12-20-0234 -->

然而，智术师属于后者：他不是那些知道的人之列，而只是模仿的人。

<!-- id: s12-20-0235 -->

他——根据柏拉图在此引入的一个新词——是一个*doxomime*（意见模仿者）。[δοξομιμητικὴν doxomimétiken 267e]

<!-- id: s12-20-0236 -->

此人"*在私人聚会上，将自己的话语切分为简短的论证，迫使他的对话者自相矛盾。*"[268b]

<!-- id: s12-20-0237 -->

然而*他不是智者*，因为他不知道。现在是总结的时候了，或者更早，让我告诉你们为什么现在不适合总结。柏拉图对话在此实际上已经中断，但又重新交叉。事实上，陌生人为了将智术师纳入其定义之中，所依据的事实是：与智者不同，智术师不知道。不知道什么？

<!-- id: s12-20-0238 -->

例如什么是正义，他只有δόζα，一种意见，却就此形成话语。这个话语不依靠任何严肃的*参照*。这样的参照是什么？智者通过助产术的道路成功定义正义的道路，一而再地通过二分法，如果他用希腊文书写，总是向右出发。这条道路给予他对正义性质的可靠参照，并使他不会创造*幻象*。

<!-- id: s12-20-0239 -->

但问题是什么？是奠定研究并立即二分法的正义*理念*，还是包含*nachträglich*（追溯地）、*a posteriori*（后验地）所有*二分法*、所有通向那里的道路交叉口的正义理念？

<!-- id: s12-20-0240 -->

那么谁知道？开始的人还是到达的人？出发的主体还是到达的主体？

<!-- id: s12-20-0241 -->

这个*被预设知道的主体*，除了智者本人还能是什么？知道什么？知道他始终精确地知道应当知道的一切。

<!-- id: s12-20-0242 -->

智术师则声称：

<!-- id: s12-20-0243 -->

- 知道与不知道是一回事，因为幻象没有真理，因为创造幻象的差距，既使它与现实的复制品不同，也使它与现实本身不同；

<!-- id: s12-20-0244 -->

- 只有幻象通过将主体本身纳入为这个差距，才将主体建制为主体；

<!-- id: s12-20-0245 -->

- 主体不是也不能是参照，除非在二分式过程的每个时刻显示它是相对于任何参照所采取的新差距；

<!-- id: s12-20-0246 -->

- 这个主体永远不会作为*认知主体*凌驾于它在其中建制自身的*差距*整体之上；

<!-- id: s12-20-0247 -->

- 待认识的主体是*一个幻象、一个幻想*，归根结底。它只能从它所显现的主体的特定视角被认识。

<!-- id: s12-20-0248 -->

归根结底，正是智术师阻止了关于智术师的对话成为一个*巨大的诡辩*。在你的阅读中暂时把他去掉，例如把他变成一个怀疑论者，他不在话语中消解真理，而是在任何话语之前悬置真理。你会发现他会从陌生人那里得到与智术师完全相同的反对意见。

<!-- id: s12-20-0249 -->

对于智术师，你们知道，人是一切事物的尺度，是一切存在和一切不存在事物的尺度。

<!-- id: s12-20-0250 -->

智术师则将自己建制为*零*，从零开始计数，并作为*零*支撑计数，以便最终通过它获得自身。

<!-- id: s12-20-0251 -->

例如，这使得陌生人的所有列举成为可能，只要最终到达的*那个*0被陌生人视为*知识的一*。而怀疑论者则宣布自己是*零*，即在出发时可指明的*一个一*。

<!-- id: s12-20-0252 -->

陌生人很容易向他表明他是智者，因为他知道自己是什么，虽然他是非知识的模拟者。

<!-- id: s12-20-0253 -->

因为陌生人——这就是他的诡辩——拥有科学，代替那些没有科学或声称自己没有科学的人。

<!-- id: s12-20-0254 -->

他想要成为*一切知识的主体*。我们所知道的是：

<!-- id: s12-20-0255 -->

- 他每天在我们的沙发上对我们说我们，

<!-- id: s12-20-0256 -->

- 当我们倾听那些说话的人说话时，他就在我们里面说话……他是萦绕在分析所有场所的强迫性灵魂，而智术师——但愿天意让他存在！——在幻象的构成差距中失去了他的参照物，他不亚于分析师本人。

<!-- id: s12-20-0257 -->

他的声音只是泰阿泰德在此替代他的声音：

<!-- id: s12-20-0258 -->

- Ναί：是的。

<!-- id: s12-20-0259 -->

- Ἔστω：事情正是这样。

<!-- id: s12-20-0260 -->

- Μένει：明白了。

<!-- id: s12-20-0261 -->

- Λέγε：继续说……

<!-- id: s12-20-0262 -->

拉康

<!-- id: s12-20-0263 -->

我认为我们应该感谢奥迪亚尔极其精确而优雅的演讲，我觉得它首先有一个优点：对于那些还没有——通过我的声音——打开*《智术师》*的人来说，*它构成了最好的介绍*。

<!-- id: s12-20-0264 -->

我认为像奥迪亚尔那样做是合法的，也就是说，归根到底，将尚未明确表述的东西归功于柏拉图，即*幻象*——这个被不准确地翻译为*le simulacre*的东西——中差距的基本功能，它由希腊语术语ϕαντάσμα [fantasma]所代表。

<!-- id: s12-20-0265 -->

显然，这篇演讲的重要性在于它能够展示出，在哲学反思中，幻想的地位可以——如果我可以这么说——多么早地被建立。然而，我愿意相信，确切地说柏拉图没有建立它，就像他没有能够在艺术基础中建立复制品的地位或他认为是复制品的东西一样。

<!-- id: s12-20-0266 -->

这就是说，如果我们拿起柏拉图的对话，我们正在进入的主题有多么动人，因为我们仍然必须保留一些参照，关于它曾经在——如果可以这么说——历史上是怎样的，根据柏拉图，无论这种功能多么包罗万象，甚至对我们来说也始终如此。

<!-- id: s12-20-0267 -->

如果有人对奥迪亚尔今天提出的内容提供*一个回响*，甚至*一个回应*，我不会不高兴。

<!-- id: s12-20-0268 -->

也许——毕竟谁知道呢？——这件事将同时吸引雅克-阿兰·米勒，下次他回应勒克莱尔时。我不会不高兴知道，奥迪亚尔的演讲给他带来了什么灵感，或在那八天里，在他个人工作结束后，可能给他带来什么灵感。

<!-- id: s12-20-0269 -->

我不想再推迟把话语权交给考夫曼，他肯定在剩下的二十分钟里只能介绍极其丰富的事情，它们以一种非常独特和不同的方式，一种完全特殊的方面，他愿意给我一个概览。

<!-- id: s12-20-0270 -->

考夫曼，您是否感到——在20、25分钟内——能够介绍？

<!-- id: s12-20-0271 -->

[皮埃尔·考<span id="KAUFMANN2605" class="anchor"></span>夫曼](#Mai_26)

<!-- id: s12-20-0272 -->

哦，是的，特别是因为它可以被打断。这些主要是一些参考性的零碎内容。我可能没有时间展开，但既然这些文本对每个人都是可及的，我将局限于给出一些源于我在阅读*《智术师》*时联想到的参考。

<!-- id: s12-20-0273 -->

在*《智术师》*的结尾，你们知道谈到*数*。当我读这段时，我发现自己想起了波吕斐摩斯的羊[荷马：*《奥德赛》*]，这引起了我的好奇心，让我去研究波吕斐摩斯，这个参考似乎非常有用，以至于我想跟你们谈谈。特别是由波吕斐摩斯所带来的，证明这个垂钓者的故事是一个非常古老的故事，此外，很难解开它的所有结。

<!-- id: s12-20-0274 -->

我们可以看到，幻想问题之间的关系问题，以及元素之间的关系——也就是说，火、气等——所有这些肯定已经在希腊思想中流传，我认为*《智术师》*的对话应该从这个背景中提取。

<!-- id: s12-20-0275 -->

那么我仅限于向你们提供我所查阅的一些*参考*。关于波吕斐摩斯，我们有若干文本。首先当然是关于诡辩术的原型文本，即Οὔτις [outis]，*严重的问题*。你们知道这段：

<!-- id: s12-20-0276 -->

- "*是谁？*"

<!-- id: s12-20-0277 -->

- "*没有人！*"

<!-- id: s12-20-0278 -->

总之，这从一开始就向我们提出了将在*《智术师》*中讨论的同一个问题，但从另一个视角，即使用οὐκ可能产生什么后果。柏拉图将准确回答：为了正确解释*《奥德赛》*中波吕斐摩斯的遭遇，重要的是要区分：

<!-- id: s12-20-0279 -->

- οὐκ，即对ἐναντίον的否定，我们说是基于同一性原则的否定，

<!-- id: s12-20-0280 -->

- 另一方面，μή，即一种差异性的否定，你们知道它将我们置于能指差异化的道路上。

<!-- id: s12-20-0281 -->

也就是说，总之，波吕斐摩斯的致命错误，并不是严格按照同一性原则，而是——事情稍微复杂一些——同时混淆了两个层面：

<!-- id: s12-20-0282 -->

- 一方面是语音层面，

<!-- id: s12-20-0283 -->

- 另一方面是必须介入μή和οὐκ之间区别的层面。

<!-- id: s12-20-0284 -->

但这似乎与幻想关系不大，如果我们不是恰恰在神话史的进程中见证了神话的渐进揭示。因此我们可以使用的文本是：

<!-- id: s12-20-0285 -->

- 首先是[*《奥德赛》*](http://www.iliadeodyssee.com/ebook/iliade_odyssee.pdf)，

<!-- id: s12-20-0286 -->

- 另一方面是欧里庇得斯的[*《独眼巨人》*](http://remacle.org/bloodwolf/tragediens/euripide/cyclope.htm)，

<!-- id: s12-20-0287 -->

- 第三是忒奥克里托斯的一首[*《田园诗》*](#Theocrite)<span id="RetourTheocrite" class="anchor"></span>，

<!-- id: s12-20-0288 -->

- 最后是奥维德的[*《变形记》*](http://www.ebooksgratuits.com/pdf/ovide_metamorphoses.pdf)。

<!-- id: s12-20-0289 -->

柏拉图的文本，因此，必须置于欧里庇得斯在*《独眼巨人》*中对神话的解释，与在他之后神话所经历的演变——也就是说，在忒奥克里托斯那里——之间。在这个冒险中非常有趣的、非常有趣的是，*逐步*揭示了从一开始就被掩盖在波吕斐摩斯冒险中的东西，也就是说，*幻想*逐步以伽拉忒亚的形象出现。你们知道，在忒奥克里托斯那里，伽拉忒亚是波吕斐摩斯爱恋的女神。

<!-- id: s12-20-0290 -->

所有常去卢森堡公园[梅迪奇喷泉：巴黎六区梅迪奇街卢森堡公园]的恋人，都知道他们可以在*梅迪奇喷泉*找到波吕斐摩斯*发现*其心爱的女神伽拉忒亚和阿喀斯爱情的一尊雕塑，以一种幻想的方式。

<!-- id: s12-20-0291 -->

另一方面，你们知道这没有给阿喀斯带来好运：阿喀斯被一块巨石压死了。这没有给他带来好运，除非阿喀斯与一条河流有些关系，也就是说，阿喀斯被卷入一条水流中，这表明他的命运*最终*并不像起初看起来那么悲惨。

<!-- id: s12-20-0292 -->

那么：

<!-- id: s12-20-0293 -->

- 在*《奥德赛》*中：波吕斐摩斯和尤利西斯，

<!-- id: s12-20-0294 -->

- 在*《独眼巨人》*中波吕斐摩斯和萨提尔，但还没有伽拉忒亚。

<!-- id: s12-20-0295 -->

波吕斐摩斯囚禁着萨提尔们。萨提尔们怀念他们的伽拉忒亚，*但没有提到她*。

<!-- id: s12-20-0296 -->

正因为我们知道之后出现了伽拉忒亚，正是这个简单的原因，我们才能在这里建立神话不同阶段之间的联系。相反，在忒奥克里托斯和奥维德那里，我们看到伽拉忒亚以血肉之躯出现。

<!-- id: s12-20-0297 -->

我们最后应该参考的文本是贡戈拉的诗，它属于同一关于神话演变的循环，并就*独眼巨人*的诞生——给我们一个指示，我们可以以某种方式，虽然不知道事情是如何在这里构成的，总之，作为一个片段——它给我们一个对*独眼巨人*的解释，也就是说，事情在封闭。

<!-- id: s12-20-0298 -->

在贡戈拉的诗中，我们听到波吕斐摩斯的歌声，只是现在读诗有点晚了：

<!-- id: s12-20-0299 -->

> "*大海的女儿啊，你的耳朵对我的呻吟是风中的岩石，或在你的睡眠中，数百棵紫红色的珊瑚树将你从我的悲叹中夺走，或在不和谐的海螺节奏下——海洋的，或说不上愉悦的乐器——将熏香的心交织起来，今天听听我的声音，为了它的甜美，即使不是为了我。*"

<!-- id: s12-20-0300 -->

然后，稍后一点，我们见证了独眼巨人的诞生。他对我们说：

<!-- id: s12-20-0301 -->

> "*一只海上的翠鸟*[^161]*在其飞行中，在它蛋的上方，环绕着一块高耸的岩石，那一天，蓝色海岸作为蓝宝石镜子，因我而闪耀，我自照，看见一个太阳在我额头上闪烁，而此时在天空中出现了一只眼睛。中立的水在犹豫该相信谁：相信人化的天空，还是天上的独眼巨人？*"

<!-- id: s12-20-0302 -->

[路易·德<span class="smallcaps">贡戈拉：</span>*波吕斐摩斯与伽拉忒亚寓言*，巴黎，L'escampette，2005年，米歇尔·霍斯特译：*'Sorda hija del mar, cuyas orejas* *a mis gemidos son rocas al viento :* *o dormida te hurten a mis quejas* *purpúreos troncos de corales ciento,* *o al disonante número de almejas* *– marino, si agradable no, instrumento –* *coros tejiendo estes, escucha un día* *mi voz, por dulce, cuando no por mía.*

<!-- id: s12-20-0303 -->

*Marïtimo alcïón roca eminente* *sobre sus huevos coronaba, el día* *que espejo de zafiro fue luciente* *la playa àzul, de la persona mía.*

<!-- id: s12-20-0304 -->

*Miréme, y lucir vi un sol en mi frente,* *cuando en el cielo un ojo se veía :* *neutra el agua dudaba a cuál fe preste,* *o al cielo humano, o al cíclope celeste.*

<!-- id: s12-20-0305 -->

*大海的沉默女儿，你的耳朵对我的呻吟是风中的岩石，或在你的睡眠中，数百根紫红色的珊瑚枝将你从我的悲叹中夺走，或在不和谐的海螺节奏下——海洋的，确实，并非令人愉快的乐器——你编织你的舞蹈，倾听我某天的声音，为了它的甜美，而不是为了它是我的。*

<!-- id: s12-20-0306 -->

*海上的翠鸟，在其蛋的上方，在其飞行中环绕着一块高耸的岩石，那一天，蓝色海岸照亮时，作为蓝宝石的镜子为我而设：自照时，我看到我额头上有一轮太阳，闪烁，而在天空中破出一只眼睛：中立的水犹豫该相信哪一个，相信人化的天空，还是天上的独眼巨人。*

<!-- id: s12-20-0307 -->

这显然应该被详细评论，但它最初向我们提出了一个问题，即独眼巨人的眼睛、诡辩术、语音学与伽拉忒亚神话的发展之间存在什么关系。

<!-- id: s12-20-0308 -->

关于独眼巨人的眼睛，你们知道那无疑是火环绕的火山口开口，总之，我们可以说，*《奥德赛》*中向我们提出的问题是：独眼巨人声音嘈杂的腹部——我们说*嘈杂*，火山口内部独眼巨人的言语愤怒——与*独眼巨人之眼*的关系，即*火山口的开口*，这只眼睛是单一的，以及最后这个可怜的波吕斐摩斯被尤利西斯推翻的事实——如你们所知。

<!-- id: s12-20-0309 -->

换句话说：为什么这个独眼巨人恰恰注定不理解Οὔτις [outis]不是一个*专名*，或者更确切地说，根据所站视角，它既可以是*专名*也可以是其他东西？

<!-- id: s12-20-0310 -->

Οὔτις：*没有人*，这是一个*专名*，因为人们以语音学方式解释它。我可以称自己为Οὔτις，我可以称自己为*没有人*。另一方面，Οὔτις [outis]，我们不能说它不是*专名*。虽然荷马没有告诉我们，但似乎他的听众非常确定地理解Οὔτις意味着"*其他之一*"。

<!-- id: s12-20-0311 -->

换句话说，Οὔτις恰恰是一个*专名*，因为我们不能将Οὔ蹄斯所指的事物归入一系列可相互等同的普通术语中。

<!-- id: s12-20-0312 -->

Οὔ蹄斯意味着，尤利西斯自我指认为不是"*其他之一*"：Οὔ蹄斯。只是他不仅是这一点，而且如果他不仅是这一点，我们就必须引入他性的范畴，也就是说，我们必须在οὐκ的位置引入μή，而柏拉图的巧妙之处恰恰在此施展。此外，为什么独眼巨人注定不能做出这种区分？

<!-- id: s12-20-0313 -->

嗯，柏拉图*将精确地告诉我们，只有一只眼睛的人不能区分映像和再现*，也就是说，他不能在*想象*的一般范畴内引入*差异化*——我们所有有两只眼睛的人都能做到。这里的评论显然为时已晚，但让我们只关心观念的连接，评论应在柏拉图的*《蒂迈欧》*中寻找，正如你们所知，*柏拉图将*反转问题、左右问题，与镜像问题以及*幻象*问题联系起来*。

<!-- id: s12-20-0314 -->

因此，关于*《奥德赛》*已经足够了，我们可以转到欧里庇得斯那里的*《独眼巨人》*主题。

<!-- id: s12-20-0315 -->

我们在欧里庇得斯那里看到的一个*主要转变*是：欧里庇得斯的*《独眼巨人》*不再仅仅是*沸腾者*，不再是怒吼的*沸腾者*，波吕斐摩斯，他的名字表明：正是这个意思。

<!-- id: s12-20-0316 -->

它不再仅仅是*沸腾者*，不再仅仅是火，但我们已经看到在固态元素和液态元素之间引入了一种差异化，这种差异化恰恰是忒奥克里托斯对同一神话版本的核心。我仅限于在此向你们引用忒奥克里托斯*《独眼巨人》*的几个片段：

<!-- id: s12-20-0317 -->

> "*白皙的伽拉忒亚，你为何拒绝爱你的人？*"

<!-- id: s12-20-0318 -->

然后稍后一点，这为我们提供了关于垂钓者、垂钓者处境的一个参考：

<!-- id: s12-20-0319 -->

> "*我母亲没有把我生为有鳃的，这是多么不幸！我会潜入水中与你相会。我会亲吻你的手*
>
> *如果你不想要你的嘴，我会带给你白色的百合、娇嫩的罂粟……*"

<!-- id: s12-20-0320 -->

此外稍后一点，诗人重复说： "*独眼巨人，独眼巨人，你的理智飞到哪里去了？如果你去编篮子，采嫩枝，带给你的小母羊，*你无疑会有更多的理智。挤当前出现的那只。你为何追逐逃跑的人？*"

<!-- id: s12-20-0321 -->

你们看到，在忒奥克里托斯那里，幻想问题，即伽拉忒亚，以及伽拉忒亚在液态元素中的位置，恰恰与空间问题相联系，正如柏拉图所做的，与空间的*维度*和*数量*问题相联系。这将幻想呈现为处于一个一维空间中，在接近与逃跑之间分配。而这也恰恰应与垂钓者联系起来。

<!-- id: s12-20-0322 -->

垂钓者实际上代表了所有这些诡辩术讨论以及哲学与诡辩术*关系*的潜在数据，这一点是由另一个目录——涉及尤利西斯的另一个敌人，即帕拉墨得斯——指出的，在我看来这不可能是偶然的。

<!-- id: s12-20-0323 -->

我不在此详述帕拉墨得斯。这本来很容易，因为我们拥有的帕拉墨得斯文本相当少。

<!-- id: s12-20-0324 -->

你们知道帕拉墨得斯是谁。为了让你们对故事感兴趣，我会说，保萨尼亚斯的一段文本告诉我们——虽然它偏离了其他版本——帕拉墨得斯是在去钓鱼时被杀害的。

<!-- id: s12-20-0325 -->

这是一个简单的段落，保萨尼亚斯[^162]描述了他对描绘尤利西斯敌人的绘画的访问。

<!-- id: s12-20-0326 -->

那么，这个小特征邀请我们对帕拉墨得斯感兴趣，而当我们对帕拉墨得斯感兴趣时，我们看到尤利西斯以一种非常显著的方式出现，一方面由咆哮者波吕斐摩斯相伴，另一方面由帕拉墨得斯相伴，他——正如你们所知，但值得提醒——不是别人，正是"*文字之人*"。

<!-- id: s12-20-0327 -->

帕拉墨得斯是希腊军队中的德雷福斯。有人在军队中散发了一封信，在信中他提议背叛希腊人。另一方面，有人把金币塞进他的口袋。此外，这里对语言学与算术之间关系的毫不掩饰的引用。可怜的帕拉墨得斯因此被判叛国，并被希腊人恰当地以石击毙作为对此滔天大罪的惩罚。

<!-- id: s12-20-0328 -->

是尤利西斯导致了这段悲惨历史，因为帕拉墨得斯和尤利西斯的不和源于：尤利西斯并不十分热衷于去打仗，他假装疯了，我不详述当时的情况，如果我记得不错的话，他让一头驴和另一头动物拉他的犁，他还在撒盐取乐。

<!-- id: s12-20-0329 -->

总之，他说：你们看我不适合服兵役，你们看到了，我完全昏了头。

<!-- id: s12-20-0330 -->

只是帕拉墨得斯，为了说服他，做了一件非常简单的事，一件类似于所罗门审判的事：他把小忒勒玛科斯放在犁前。然后尤利西斯停下了他的犁，于是尤利西斯被揭穿了，总之，人们看到尤利西斯没有发疯。

<!-- id: s12-20-0331 -->

帕拉墨得斯就这样战胜了尤利西斯对疯狂的模拟，正是因为帕拉墨得斯是文字之人。

<!-- id: s12-20-0332 -->

什么让我们说帕拉墨得斯是文字之人？不仅是我刚才告诉你们的关于他被诬告的情况，还有极其多样和混乱的传统。

<!-- id: s12-20-0333 -->

索福克勒斯有一部悲剧*《帕拉墨得斯》*，不幸已经失传，但帕拉墨得斯被一些人认为是某些字母的发明者，更有趣的是，被认为是字母表——即*字母的顺序*——的发明者，总之，这使得言语能够被构成文字。

<!-- id: s12-20-0334 -->

帕拉墨得斯让我们在此理解的是，*一个文字没收了陈述的主体*，换言之，在这一切背后隐藏的是一些技巧——柏拉图的*《智术师》*隐含地指出了——关于*陈述主体与所述主体之间的关系*，也就是说，在*《智术师》*中，*名词与动词的关系，以及名词作为潜能，在动词中实现的意义滑动中所发生的事*。

<!-- id: s12-20-0335 -->

帕拉墨得斯与我们在此珍视的主题相联系，因为在他为正义事业所做的所有服务中，我们发现他曾在*日食*面前安抚了希腊人。这里，*日食*的出现当然并非毫无意义。

<!-- id: s12-20-0336 -->

此外，他还是*跳棋游戏*的发明者。我没时间研究希腊人究竟如何下跳棋，以及他们是否像我们今天这样吃掉棋子。

<!-- id: s12-20-0337 -->

关于与算术的关系，我也提醒你们，根据某种传统，尤利西斯根本不是人们所认为的那个人之子，即可怜的拉厄耳忒，而是西西弗斯之子，西西弗斯不断重复。你们看到我们在这里处于将导向柏拉图二元问题以及因此将再次允许我们在*《智术师》*内部将算术问题与语言学问题联系起来的道路上。

<!-- id: s12-20-0338 -->

总之，问题是要理解在数之中计数的单位变成了什么，以及……

<!-- id: s12-20-0339 -->

> 如果我们将其与帕拉墨得斯的主题以及字母之间建立的秩序联系起来……这里提出的问题是专名的问题，是从序数到基数的问题。

<!-- id: s12-20-0340 -->

但时间在流逝，我想给出的几个参考也已经给出，我认为我可以结束这些观察。

<!-- id: s12-20-0341 -->

拉康

<!-- id: s12-20-0342 -->

我不会对你们说"*回到我们的羊群*"——因为我们的朋友考夫曼刚刚将你们放在那里，钩在它们的羊毛上，甚至没有事先警告你们。他从中带我们从*《智术师》*到波吕斐摩斯的基本联想将一直对我们保持神秘，这并不重要，因为多亏了他，你们安然无恙地走出了洞穴。

<!-- id: s12-20-0343 -->

我曾有过的最大满足之一——纯属个人——就是看到我们的朋友考夫曼就这样把一份文本送到了我面前，我曾以为我有特权研究过它，因为多年来所有人都在传播这样的谣言：我在马拉美那里寻找我风格的典范。

<!-- id: s12-20-0344 -->

这是一个错误，恰恰是在贡戈拉的*《波吕斐摩斯》*中我形成了自己的风格，而今天考夫曼以非常可靠的罗盘在这个点上重新找到了我，我认为这绝不是偶然的。

<!-- id: s12-20-0345 -->

这并不是说没有人把我和贡戈拉联系起来，这完全是偶然的，那肯定是某个从未读过*《波吕斐摩斯》*的人。

<!-- id: s12-20-0346 -->

这些事，我们以后会再遇到。你们已经有大量的参考点，而我完全不认为考夫曼所做的强调——希腊否定词οὐκ和μή之间的基本差异，这早已被引入我们的话语——是一件小事。

<!-- id: s12-20-0347 -->

但我们将在以后*进一步发展*。在再次相聚之前，我*祝你们冥想顺利*，并特别邀请你们尝试通过自己的方式去查阅考夫曼在此向我们介绍的主要文本。

<!-- id: s12-20-0348 -->

皮埃尔·考夫曼

<!-- id: s12-20-0349 -->

我可以简单补充一句话吗？一点涉及幻想问题的内容。存在一个由作者在世时制作的弗洛伊德插图版，它给了我们关于幻想问题所有我们可能需要的信息。我不知道这件事是否广为人知。正是那幅向我们代表人之处境的图像。

<!-- id: s12-20-0350 -->

幻想理论的所有要素都出现在插图中。

<!-- id: s12-20-0351 -->
<!-- id: s12-20-0352 -->

这一点，就洞穴而言，可能引起我们的兴趣。

## 注释

[^158]: 参见西格蒙德·弗洛伊德："狼人一例"，1914年。

[^159]: 参见露丝·麦克-布朗斯威克："对狼人一例的补充"，1938年。