# Leçon 18 | 12 Mai 1965

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S12/S12 PROBLEMES.docx -->
<!-- seminar: s12 -->
<!-- lesson: 18 -->

<!-- id: s12-18-0001 -->

上次我离开你们时，留下了关于分析师地位的问题：*分析师能否简单地就是那个被假定知道的主体*？

<!-- id: s12-18-0002 -->

我在这个问题的图景上结束，它涉及到这样一个*假定*所包含的内容，它会迫使我们承担一种分析师相对于知识地位的*恋物癖*功能。为了让分析得以开展并持续，确实，分析师*被假定知道*。

<!-- id: s12-18-0003 -->

然而， psychoanalysis 基础的知识所包含的一切告诉我们，它不可能是这个"*被假定知道的主体*"，因为 psychoanalysis 的根本知识——弗洛伊德的发现——排除了它。

<!-- id: s12-18-0004 -->

今天我不会走得更远。我在这里画出界限，我今天的讲话从那里出发，应当到达那里。

<!-- id: s12-18-0005 -->

我今天的讲话将只是这个反题的发展，也许只是在结束时打开缝隙、敞开，正是通过这个缝隙、这个敞开，我们可以概念化——因为已经被画出了——这个缝隙、这个敞开：分析师的地位确实仍然维持着。

<!-- id: s12-18-0006 -->

我们停留在这个问题上——关于分析师——上次已经如此——不是关于他的能力，当然，想象某种我不知道的*美德*、*天赋*或天生的或获得的*恩赐*让他处于承担他所要做的事情的位置，这太容易且太神话了。

<!-- id: s12-18-0007 -->

当我们说在分析的基础上他必须是*被假定知道的主体*时，*他的根本主体地位*就在于此，我上次已经开始说明这可以有怎样的意义。

<!-- id: s12-18-0008 -->

这只能——鉴于弗洛伊德给我们的关于分析经验的图绘——不代表别的，只是一种他将确保的某种*可获得性*，它将他定义为这样的东西，与之等价的是，在能指秩序中提供某种*可获得性*。当然，这并非没有在方式中找到回应、回响、准备，我并非没有理由地向你们定义能指为*代表一个主体给另一个能指的东西*。

<!-- id: s12-18-0009 -->

这正是分析情境是语言学家那里短视的东西被消解的点，他相信能够做或应该做两个所谓语言层次之间的本质区分[^141]，一个包含意义的内在性，另一个排斥它，换言之，快说：*词*和*音素*的对立。

<!-- id: s12-18-0010 -->

从我们的角度——*我们的经验*——缺失的角度——任何事物的词在任何层次上都不被给予\[……\]，音素在这里严格地在经验中平等。这充分证明：

<!-- id: s12-18-0011 -->

- 在这个领域——*弗洛伊德出发的领域之一：名字的遗忘*——其音素、其遗忘是原则，

<!-- id: s12-18-0012 -->

- 这个遗忘绝不是作为意义的*词*的遗忘，它经常仍然存在，

<!-- id: s12-18-0013 -->

> 而是意义链结构的缺陷。

<!-- id: s12-18-0014 -->

为此我想起告诉你们，奇怪的是，法语中" *Le mot me manque*"（词令我缺失）这个表达是可以标注日期的，在某个时代之前它不是法语的习惯用法。我们有一个十七世纪初精致圈子里某人的证词[^142]，他每天记录，收集他周围涌现的愉快表达，发现这个表达——他收集了，他强调——"*Le mot me manque*"是在那些面对面交谈的人之间发明的，坐在所谓"*谈话的舒适*"的椅子上，也就是扶手椅上。

<!-- id: s12-18-0015 -->

这个特点、这个记号甚至足以合法地断言，在这个珍贵的措辞之前，"*le mot me manque*"这个表达虽然不是法语的习惯用法，在这个能指缺失上留下了不可思考的一部分，而且确实，正是在*能指创造*的层面上，某种东西被引入，为后来可以被把握的东西开辟了道路。

<!-- id: s12-18-0016 -->

"*Le mot me manque*"并不蕴含全部弗洛伊德，但这是一种引入方式，在适当の場合重提我上次引入的问题，即关于在一个知识——无论我们如何称呼它——它涌现的时刻之前的知识的状态，我们不能说凭借什么样的成熟，只能说也许凭借其能指组合的可能性。

<!-- id: s12-18-0017 -->

*在弗洛伊德之前*"*Le mot me manque*"意味着什么？显然，无论如何，它没有同样的意义价值。

<!-- id: s12-18-0018 -->

但我们不应该在那边寻找这个*能指情境*的影响弹簧，正是这个，我们将其作为围绕我们构建知识概念的轴心。

<!-- id: s12-18-0019 -->

我只想指出另一面——即所谓的*逻辑实证主义*——的贫瘠和封闭，来作为证明：它去寻找*意义的意义*，确保自己——我会说——防止能指结合的意外，通过某种方式——只能以后追溯性地——分解这些意义折射的多样性，只导致一种奇怪的结果，在例如关于美，布 RICHARDS 和 OGDEN 的著作《意义的意义》中，以柱状、括号和括弧展示这个词可以具有的各种含义，从而绝对不可能理解为什么这些不同的*意义*被聚集在那里。

<!-- id: s12-18-0020 -->

逻辑实证主义让我想到，我说通过两个词组合在一起的对比和靠近本身，它肯定自己的是什么，就像中世纪 bestiary 中充满了的某种*怪物*，不回到我们永恒的独角兽或某种*奇美拉*，被逻辑学家们可疑的用法消耗殆尽，因为我们应该始终对那些*怪物*的确切地位保持谨慎，我将它比作另一种你们较少听说的：[Mirmicoleon](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k51567w.r=.langFR)。

<!-- id: s12-18-0021 -->

*它有狮子的胸膛和蚂蚁的后部*。正如那些所谓的*bestiaries*的博学作者们告诉我们的，它只能死亡并不*令人惊讶*——蚂蚁——即使它被普雷韦尔带到了著名的十八米这样的巨大尺寸，"为什么不呢？"普雷韦尔告诉我们——蚂蚁，无论如何，不知道排出狮子吞噬的东西。这就是*实证主义的粪*或逻辑实证主义，在大量反刍他们无法把握如"美"这样术语的辩证价值之后，当人们看到《意义的意义》作者的*艰苦阐述*结束时叹息时，第一个让我们注意到"美"与"皮肤"押韵的白痴会说更多。

<!-- id: s12-18-0022 -->

"*Le mot me manque*"。"*Le mot me manque*"在弗洛伊德之前有它的*揭示价值*。"*Le mot me manque*"从它单独的珍贵技巧组合中，包含了一条通向真理的道路的开启，这条道路本应与弗洛伊德一起在知识中找到其完成。

<!-- id: s12-18-0023 -->

我在那里在严格的海德格尔意义上理解*真理*这个词：*揭示的东西的模糊性，仍然半隐藏*。\[ἀλήθεια : alétèia\]

<!-- id: s12-18-0024 -->

我周围的某种医学无思考，可以确实——当我说，当我说上次问题涉及一个知识的地位时，无论是牛顿的还是弗洛伊德的，在它实际出现之前——对我说：

<!-- id: s12-18-0025 -->

- *您告诉我们什么，您对我们感兴趣、教我们非常可疑的事情的人：*

<!-- id: s12-18-0026 -->

> *因此无意识只是弗洛伊德的发明？*

<!-- id: s12-18-0027 -->

- *为什么不呢？*

<!-- id: s12-18-0028 -->

- *「能指所代表的主体」只是一件事，它只始于您的话语！*

<!-- id: s12-18-0029 -->

然而，所涉及的确切是主体相对于知识的地位。这个主体，就像我们首先遇到的那样，作为*肯定的*、*在任何封闭的知识中被假定的*，他在之前在哪里？

<!-- id: s12-18-0030 -->

当一种知识，如牛顿知识完成时，观察主体地位发生了什么。

<!-- id: s12-18-0031 -->

这件事值得让我们停留片刻，虽然我很久以前就在你们面前提出了这个问题。

<!-- id: s12-18-0032 -->

牛顿知识在科学史上达到了一种极致，同时是*悖论式的*和真正*示例性的*、范式性的——不要用同义词重复——因此这确实是主体地位的例子，因为在*这个公式*中——它突然将 enigmatic 现象——几个世纪以来吸引了计算者注意力的事物——*根植于天空，聚集、封闭*在一个除了其精确性之外别无所有的公式中，因为它如此不可思考，凭任何在人与世界的关系中所经历的属性，教导我们：*没有传递媒介，传递的动作是不存在的*，因为牛顿所提议的，这个远程动作，严格说来是不可思考的，并且从当代人口中作为一个声音提出问题："*但是这样一个身体，这样一个在空间中孤立的质量，如何知道它离另一个身体多远，从而被这个关系联系在一起？*"

<!-- id: s12-18-0033 -->

当然，对牛顿来说，毫无疑问*这在自身中假设了一个主体*来维持法律的动作。

<!-- id: s12-18-0034 -->

所有属于物理或看似物理的，都属于按照运动和静止属性对身体的作用和反作用的范畴，但引力操作对他来说只能由这个纯粹和至高无上的主体支持，由牛顿上帝所代表的理想主体极致。

<!-- id: s12-18-0035 -->

这就是*同时代的人*正确地将牛顿与此上帝等同的原因，因为创造这条法律并将其严格表述是同一件事。但他同样真实的是，一个太完美的主体——*知识的主体*，这是黑格尔所困扰的"绝对知识"的真正第一个模型——这个主体让我们完全无动于衷，而对上帝的信仰没有因此增长，*这个主体什么都不是，而只有他不知道它什么都不是，而这恰恰是它什么都不是的标志。*

<!-- id: s12-18-0036 -->

换句话说：*正是在主体与知识的关系的模糊性中，正是在主体缺乏知识的地方，对于我们来说，存在着主体存在的神经、活动。*

<!-- id: s12-18-0037 -->

这就是为什么主体不是作为系统和谐能指集合的假设支撑而奠基，而是因为在某处有一种缺失，我将此为你们表述为一个能指的缺失，因为这个表述使我们能够以最简单的方式重新加入弗洛伊德的表述并从中提取基本弹簧。

<!-- id: s12-18-0038 -->

当然，为了不离开康德仍然*崇拜的星空天空*的地平线，注意如果从那时起，人在那里做他的能指练习，正是因此他总是在那里寻找至高主体，而在那里他从未找到它。

<!-- id: s12-18-0039 -->

但能指运作的力量和显著就是如此，以至于当人始终知道神在我们中间时，它仍然把目光保持在那里。他们在别处，不在天空。

<!-- id: s12-18-0040 -->

他只是要定位*它们同名的星座*。

<!-- id: s12-18-0041 -->

继牛顿将所有神圣阴影从天空驱逐之后，最后一丝残留以我们期待的信号形式留在我们身上，来自某处，而且 paradoxally 正如人们所说，来自另一个星球上的某种生命。

<!-- id: s12-18-0042 -->

我要求——如果确实有任何我们可称为能指的符号或信号来到我们这里——凭借什么这会确保我们某种生命，如果不是因为，以最少根据的方式，我们将能指 articulation 的可能性与一种以此为支撑的生命事实等同。

<!-- id: s12-18-0043 -->

难道没有*其他东西*比生命更能产生能指吗？如果我们如此确定，凭借什么？

<!-- id: s12-18-0044 -->

当然，第一个标准是知道我们将在哪里划定自然脉冲的定义和界限。

<!-- id: s12-18-0045 -->

按照最新消息，似乎我们从某个遥远星系收到的只是——如果可以适当定义的话——一个能指，我们如何用*拉康术语*定义它？

<!-- id: s12-18-0046 -->

我是说，我们只批准——作为为我们，在某处证明一个存在——*不仅仅是一个活着的人，而是一个主体*——一个能指，我们可以非常精确地表述为*相对于另一个能指定向的*。

<!-- id: s12-18-0047 -->

第一个条件：交替，但这以一种特殊的方式让我们证明*其成员之一*\[...\]。

<!-- id: s12-18-0048 -->

因此需要一些变化，*总的来说*，一种莫尔斯[^143]给我们的指示形式……即*扬抑格*[^144]或*斯pondees*[^145]的存在，以便在第一时间，我们清楚地知道在这种情况下一个能指*只对**其他能指*有价值。

<!-- id: s12-18-0049 -->

但这还不够！我们需要那种*oddité*、例外、悖论、出现和消失的元素，如此成立，它向我们表明正是某物在交替，而这正是一个这些能指与主体之间*关系*的交替。

<!-- id: s12-18-0050 -->

总的来说：*oddité*和*交替*。我们需要某种东西的能指排序的证据，在其中主体表现为能够确保纯粹偶然，即以能指形式聚集的正面或反面序列。

<!-- id: s12-18-0051 -->

换句话说，我们可能拥有的关于星空中主体存在的最好证据是，如果某个至少四个项的消息被发现响应我在介绍性章节中尝试表述的句法——在 POE[^146]的《失窃的信》[^147]中——即 α, β, γ, δ，那些读过这个小介绍的人知道它们是从某些纯粹偶然的抽签组合中构成的，而将它们分组、以任何方式统一命名它们，会导致一种我们无法逃避的句法。如果在符号序列中发现类似的句法，我们将有保证它确实是一个主体。

<!-- id: s12-18-0052 -->

如果您认为自己有权利证明为什么，您会因此说它是活着的：请尝试表述为什么。

<!-- id: s12-18-0053 -->

这可能会使我们走上我现在试图前进的同样道路。

<!-- id: s12-18-0054 -->

弗洛伊德逃避了我刚才被称为无思考的对手对我提出的反对：这是因为，回答问题："*弗洛伊德发现之前无意识的主体在哪里？*"，答案恰恰是弗洛伊德向我们定义的*主体*，这是*一个新的关系*、*其发现之前不可思考的、但被肯定的、主体与非知识的关系*。

<!-- id: s12-18-0055 -->

我需要把点标在 i 上吗？

<!-- id: s12-18-0056 -->

无意识的意思是：

<!-- id: s12-18-0057 -->

- *主体拒绝某个知识要点*，

<!-- id: s12-18-0058 -->

- *主体指定自己故意不知道*，

<!-- id: s12-18-0059 -->

- *主体自我建立*——这是弗洛伊德表述 enriched 我在旁边画的东西，关于主体与能指的关系——*主体自我建立一个被拒绝的、werfropfen的、"人们"不想知道其一切的能指*。

<!-- id: s12-18-0060 -->

这个"人们"是谁？它并不比消失在绝对系统底部兴趣中的主体更*陌生*。

<!-- id: s12-18-0061 -->

弗洛伊德向我们指出的是*非知识主体的持续存在*。

<!-- id: s12-18-0062 -->

对我们来说，问题是制定这样一个地位对这个*主体*，我们不必被迫给它一种实体，即像荣格那样相信这个主体是上帝。这正是我向你们提醒的目的，是为了使我们获益，这个代表我们科学中达到的整个辩证法轨迹的东西，依赖于一种越来越表述清晰的主体方法，正如被指定的那样，覆盖*与弗洛伊德所发现的缺失能指的*肯定的、具体的、实验性的*关系*。

<!-- id: s12-18-0063 -->

整个辩证法，从柏拉图出发的，为我们锻造了这个，而这正是我们传统中知识思想构建的主要文本的总和，证明了这一点。我不时向你们提醒其基本连接要点，我将向你们提醒或指出——根据我的听众——这里是第一次*真正基础的文本*：*这是柏拉图的《智者篇》*，我请你们参阅。

<!-- id: s12-18-0064 -->

*你们将看到基本连接隐约出现*，你们将看到它们以最大的严格性相交，直到在某些地方出现如什么东西刺破画布，*从定义*——当前语言参考使我们能够给予主体作为*能指地位的应答者*——能指，我指音素元素——*在能指电池系统中*，在其中任何现存语言的具体现实被建立。

<!-- id: s12-18-0065 -->

应该在那里回顾两个主题，它们包含在能指代表一个主体给另一个能指的基本格言中。

<!-- id: s12-18-0066 -->

一切都在这个*另一个*的地位中。我将在后面说的关于这个*另一个*的一切，都已经在《智者篇》末尾完美表述了，我刚才向你们提到的，正是关于另一个的标题下。

<!-- id: s12-18-0067 -->

如果主体的现代地位没有在柏拉图那里给出，那是因为他逃避了，没有表述从*另一个*到1的紧张，而正是这个另一个，我们会用它来奠基我所称的那个1多加，即你们只在弗雷格层面才看到出现的那个1多加。换言之，这种*单数*作为本质上*缺失*的概念。

<!-- id: s12-18-0068 -->

在这个我为你们表述的三元关系中，两个关系显现出来：

<!-- id: s12-18-0069 -->

- *代表某物给另一个能指的能指*，

<!-- id: s12-18-0070 -->

- *以及在交替、vel、"或者……或者……"功能中代表主体的能指*：*——要么是代表的能指*，\[*主体消失*\]，

<!-- id: s12-18-0071 -->

> ——*要么是主体，能指消失*。

<!-- id: s12-18-0072 -->

这就是本质 singularité 的形式，正是分析师被要求的——如果他有、不可归约地、基本上、要通过这个妄想命名来回答的话——这总是在地平线上出现，你们在我的封闭研讨会中看到最近讨论某个例子时讨论过——从这个特定的表述方式，*命名学*【专有名词的起源】，这个缺失会被一个名字的表述所填补。

<!-- id: s12-18-0073 -->

能指二元组合，任何语言特别是诗歌的使用所熟知的对，在诗学公式中表达出来："*词语做爱*"[^147]，或者引用另一位诗人[^148]："*每个夜晚其白昼，每个山峰其山谷，* *每个白昼其夜晚，每棵树其阴影，* *每个存在其不*...

<!-- id: s12-18-0074 -->

> 不，不：如柏拉图只谈论这个不和这个"不"与"非存在"的区分……*每个善其恶。*"

<!-- id: s12-18-0075 -->

这里应该被理解为不是*现实中的对立面*而是*能指的对立*。然而，正是围绕这一点整个柏拉图式 elaboratio 转动，这个二元组为了在柏拉图的思想中持续存在，需要引入另一个作为这样的。

<!-- id: s12-18-0076 -->

为了"*是*"和"*不是*"不是同样"是"的反义词——因此为智者的各种戏法提供庇护——"不是"必须被建立为另一个，以便智者可以被驱逐到那里。【柏拉图：《智者篇》，256d-258c】

<!-- id: s12-18-0077 -->

柏拉图与智者的惊人拥抱！我希望你们中有人在下一次封闭研讨会中为我们做评论，向我们展示——这到处出现——*非凡的相似*，闪烁的反射使得我们在每一页转弯处读到在历史中*精神分析师自己*的脉搏的当前特征。

<!-- id: s12-18-0078 -->

精神分析师是智者在我们时代的 presence，但其地位不同，其*原因*已经出现、已经浮现：我们知道为什么智者同时以*如此多力量*操作而不知道为什么。分析教给我们的：这个"如此多力量"的基础是：在每个二元组底部，有性的二元组，男性和女性。

<!-- id: s12-18-0079 -->

我这样说是因为如果我说：男性和*雌性*，围绕这个表达有微小振荡。

<!-- id: s12-18-0080 -->

语言中性别功能的模糊性，如皮雄这样的人——他有点太相信思想了，以至于在分析现象和词语时不能有一些特殊的浮动方式——称之为*sexuisemblance*。

<!-- id: s12-18-0081 -->

我宁愿，我喜欢*sexuilatence*，因为扶手椅叫"*le*扶手椅"而椅子叫"*la*椅子"，这对*sexuisemblance*只对有想象力的人成立。

<!-- id: s12-18-0082 -->

但性别的 presence 仅为能指对立的*相关物*对我们来说，正如它正确地让我们注意性别和性的区别，使我们记得在建立*二元对立*的基础上——上帝知道它给柏拉图带来多少困难，因为他需要发明另一个以便让"是"在其中持续——*二元对立*只有性的对立作为根本基础，而我们对性一无所知。

<!-- id: s12-18-0083 -->

因为弗洛伊德自己在许多文本中阐述了这一点，我们给出男性-女性对立的各种等价物、隐喻、平行：*主动和被动*，或*看和被看*、*穿透和被穿透*，这是一个著名*的女人[M. B.]喜欢的，但*男性*和*女性*我们不知道这是什么。弗洛伊德承认它，断言它[^149]。

<!-- id: s12-18-0084 -->

这是什么，为了让知识...

<!-- id: s12-18-0085 -->

> 我听到能够解释自身的知识、知道表述主体的知识：没有其他
>
> 给予无意识其地位：无意识在这个视角之外什么也不意味着……这个知识中有什么使得接近这个知识时，功能以一种单向的方式运作，也就是说，在纯粹隐没方向，在能指的消失方向——不仅是*Verworfen*——主体的*奠基*——而是*Verdrängt*，压抑一切可能远远接近它的东西，而这见证了*无意识中主体的存在，* *无意识的主体是避免性别知识的主体*。

<!-- id: s12-18-0086 -->

得承认，这是有点令人惊讶的事情，这也可以让你们休息一下，使我们能够回头看，并让你们注意——也许你们中一些人已经做了——在我在安息日保留的时间里为你们 elaboratio 的道路上，我突然敲自己的头说："*但是……希腊语中没有表示性别的词！*"

<!-- id: s12-18-0087 -->

由于我手边只有希法词典，我被迫在作者中寻找。

<!-- id: s12-18-0088 -->

在亚里士多德的《动物志》中[^150]，这让我做了一些事情，因为我很爱这部《动物志》，我观察到亚里士多德大致说出了动物学中所有重要的东西，但在繁殖主题上——不要说性别——关于繁殖，必然有点飘忽的想法：显微镜缺失。

<!-- id: s12-18-0089 -->

σπερμά [sperma] 这个术语的共同体，这种被散布的液体，由此出发同样归属于雄性和雌性的σπερμά [sperma]，唯一的区别是雌性将其散布在自身内部，而雄性将其散布到外面，这在现象学上是相当有效的区分，但也许看起来非常适合让我们了解几百年来人们对繁殖本质了解的尴尬。

<!-- id: s12-18-0090 -->

关于性别，不要提。这可以解释很多事情。

<!-- id: s12-18-0091 -->

带着一些顾虑，我给坐在我左边的人打了*一个电话*，他从不拒绝为我提供这个服务，问我如何在法希词典中用希腊语表达性别。

<!-- id: s12-18-0092 -->

他回答了一些小事，意思是那是γέλος [gélos] *性别*，φῦσις [physis] *自然*，而偶然是\[...\]即雄性和雌性之间的差异。你们看这个迂回说法！

<!-- id: s12-18-0093 -->

这些事情非常有趣，我们不能太责怪柏拉图完全忽视这个维度，这也许会在他的《智者篇》的困难和 aporia 中为他服务。

<!-- id: s12-18-0094 -->

但他并非没有一些感知，因为同样，*他对ἐναντίος [enantios]、*对立物*类别的 horror*，关于以*是*和*否*为特征的对立，正是这里接触到"一个*奥秘*"的见证，而这个奥秘确实是他需要绕行的【柏拉图：《智者篇》，257b】。

<!-- id: s12-18-0095 -->

拉丁人有*sexus*，当然，我这里只是顺便提及这个*sexus*，如果我们能给它指定一个来源，那是来自*secare*。你们已经接近弗洛伊德的真相了……但这仍然不太远。

<!-- id: s12-18-0096 -->

奇怪的是，*关于性别我们知道*——我说从科学探究的事实——*我们知道得多得多*。

<!-- id: s12-18-0097 -->

有一件事在检查所谓的*原生动物*【单细胞生物，要么动物（原生动物），要么植物（原生植物）】或近邻动物レベル上发生的事情时 simply 令人震惊，这是每个自然学家不仅知道而且可以清楚表述的事情。我不会*引用作者*但几乎所有研究*性问题*的人都说了并注意到了，自从*由于显微镜我们多知道了一点*。

<!-- id: s12-18-0098 -->

我们知道但我们没有*得出后果*：*性别*根本不是与*繁殖*相关的东西，首先因为有些生物以无性方式繁殖，而那些*中间的*……

<!-- id: s12-18-0099 -->

> 在无性繁殖和性繁殖之间，也就是说，根据排斥谱系的阶段，有时以无性方式繁殖，有时做给我们性繁殖概念的东西，这给我们这个概念……在这些基本有机体中，*我不会在这里迂腐地说它们的类别，因为我不想用类别来负担我的展示，*当我说性繁殖时发生的事情是，其本质更多是受精的反面而非受精本身：即*减数分裂*，即*染色体减数*，之后可能有结合，但不一定是繁殖，也可以被认为是 rejuvenation，而这也许本质上是性结合。

<!-- id: s12-18-0100 -->

换句话说，*性别差异*与*死亡*的关系在这里是 manifest 且可触及的，以一种模糊的方式。

<!-- id: s12-18-0101 -->

*与死亡的关系*在那里承受一个真正关系的特征，这个基本脉冲，性别同时：

<!-- id: s12-18-0102 -->

- 是死亡的征兆，

<!-- id: s12-18-0103 -->

- 而正是在性别层面上进行着对抗死亡的斗争本身，但不是从繁殖层面。

<!-- id: s12-18-0104 -->

繁殖这里只是一个结果，一个偶尔的用途，当细胞比其他更专门化为性细胞时，也就是说，当*胚系相对于体质*出现自主性时。但本质上，没有任何迹象表明性别最初是繁殖机制。

<!-- id: s12-18-0105 -->

如果我们停留在染色体减数这个基本现象上，也就是说，所谓的*减数分裂*，以及它所产生的排出，在高中课堂上我们称之为"极小体"，关于性细胞的形成，我们在那里在具体中、在材料中看到另一种极性的表达：有机体与某种东西的关系，某种东西是剩余，是正好在*减数分裂*中丢失、减少的东西的补体，而这也许可能注定照亮我们关于失去对象的妄想功能，隐喻性地由一些可能并不总是与活有机体排出的残渣形式有这种完全外在关系的东西来体现。

<!-- id: s12-18-0106 -->

我推测，我梦想……*Schwärmereien*。但奇怪的是，这些*Schwärmereien*从未、从未、从未在精神分析领域做过！所有关于性的发现……

<!-- id: s12-18-0107 -->

> 而且确实它们是丰富的，它们大量存在，每天都有增加……然而*染色体*是令人兴奋的，对于所有实际从事所谓生物繁殖的人来说，是热烈讨论的对象……*精神分析师*对他们来说完全是*死文字*！

<!-- id: s12-18-0108 -->

我从未在任何精神分析或类精神分析期刊中看到任何文本对该领域感兴趣，即现代生物学关于性的发现及其提出的问题。这里有一个现象我们不能不考虑，考虑到它所包含的关于精神分析师真正地位的相关指示不一定不合法关于什么？这种以越来越突出的形式取得的东西，即*被假定知道的主体*作为*无意识的主体*，即*在任何情况下都被假定知道不应该知道的东西的主体*。

<!-- id: s12-18-0109 -->

这然后是性质向我们展示*错位*，如果我们认为精神分析师是那个必须提供、必须回答*因为在与另一个能指的关系中缺失而独特的能指*的人，会有什么样的悖论。

<!-- id: s12-18-0110 -->

因为如果这个根本关系包含原始覆盖*Verborgenheit*，即分析 doctrine 本身构成其最后联系的东西——即无论什么的雄性和雌性之间的对应——的排除，显然一切表示分析师的位置并不比之前建立它的任何主体更少的排除。这正是为什么分析完全保持在*知识主体的传统*中，只有我们注意到，自从很久以前*知识*已经被主体抛弃了，而*所涉及的主体只是与缺失能指相关的主体*。

<!-- id: s12-18-0111 -->

另一方面，经验教导我们——确实在这个经验领域中出现的——正是这个*隐喻*，我刚才向你们提到的 correspondence，它可能与性的最基本现实之一，即这个小小东西的丧失——无意识主体与幻想世界最密切的关系在其中建立——确实不是没有原因的。

<!-- id: s12-18-0112 -->

正是分析经验实际上错过了精神分析师这一点，使我们现在能够打开这个问题：这个点、这个侧向偏离点、这个被指示的性关系点，什么促使它，这个点始终只能覆盖我们关于雄性和雌性关系所能形成的虚构形象。

<!-- id: s12-18-0113 -->

这来自神圣文本："*他使他们成为男人和女人*"，正如欧内斯特·琼斯先生[^151]带着他的新教传统毫不犹豫地重复的那样。

<!-- id: s12-18-0114 -->

.

<!-- id: s12-18-0115 -->

我们是否在这里把握到，对于其他思想传统——我说明：例如道的传统，它全部出自一种我们不必寻找它们对它们意味着什么的意义的能指把握，因为对我们来说，这是完全次要的——意义总是大量存在：你们把两个能指面对面放，就产生小意义，它们不一定漂亮——但出发就是这样的，雄性和雌性的*阴*和*阳*的对立，即使他们不知道这意味着什么，这*本身*，同时包含某种更适当于我不知道什么根本基础的东西的奇特幻觉，同时也可能证明在真正知识方面的所有成就的完全失败。

<!-- id: s12-18-0116 -->

这就是为什么相信可以从无意识的弗洛伊德探索中获得任何东西来某种程度上连接、回响、证实这些传统产生的东西是巨大的错误，让我们把它们归类、贴标签——我讨厌这个词——"东方"，某种不属于建立了主体功能传统的的东西。

<!-- id: s12-18-0117 -->

忽视它会导致各种混淆，如果我们的方面可能在整合真实性方面有所收获——对精神分析师来说应该是知识——当然是在一个完全不同的方向。

<!-- id: s12-18-0118 -->

下次关于精神分析师的地位继续这个话语。

## 注释

[^141]: 参见安德烈·马蒂内：《普通语言学基础》，2003年，第四版。

[^142]: 参见[安托万·博迪奥·德·索迈泽：《伟大的才女词典》，1661年](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50949t.capture)。

[^143]: 用于电磁电报的代码，结合短音和长音，用点和线转录。

    莫尔斯电码，或莫尔斯码，是一种用间歇信号表示字母、数字和标点符号的系统。它由[塞缪尔·莫尔斯](http://fr.wikipedia.org/wiki/Samuel_Morse)于1835年发明，用于电报。

[^144]: 扬抑格，阳性名词：希腊和拉丁诗歌术语。由一个长音节后跟两个短音节组成的诗步。

    希腊语意为手指，扬抑格。手指由三个部分或指节组成，小的是大的一半；因此扬抑格诗步，长音是每个短音的两倍。

[^145]: 斯彭代，阳性名词。希腊和拉丁诗歌术语。由两个长音节组成的诗步；来自拉丁语 spondeus，来自希腊语，指 libation，因为在祭祀中使用缓慢而庄重的旋律。

[^146]: 《著作》第11页，"我"研讨会：1955年4月26日和"对象"研讨会：1965年12月8日。

[^147]: A. 布列东：《失落之物》，巴黎，伽利马出版社，1990年："*其余的词已经停止玩耍。词语做爱。*"

[^148]:
    ### R. 屈诺：[隐喻的解释](http://www.florilege.free.fr/florilege/queneau/lexplica.htm)。

[^149]: 参见 S. 弗洛伊德：《精神分析导论新讲座》，[精神分析摘要](http://www.megapsy.com/textes/freud/biblio090.htm)。

[^150]: 亚里士多德：《动物史》，巴黎，Belles Lettres，第一卷和第二卷，2003年。《动物生成》，巴黎，Belles Lettres，2003年。

[^151]: 欧内斯特·琼斯：《精神分析理论与实践》，"菲勒斯阶段"，第412页，同上。