# 第十五课 | 1968年3月27日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S15/S15 L'ACTE.docx -->
<!-- seminar: s15 -->
<!-- lesson: 15 -->

<!-- id: s15-15-0001 -->

这个研讨会对我来说一点也不处于不利条件。人数的减少 无疑 有利于我想要的，也就是在这里交换一些问题，也许还有答案或澄清。小人数可能由于各种条件，包括临近假期以及考试期间，还有无数其他因素。我们只能感到遗憾，一些我学校的senior们 出席 我的研讨会不在这里，我希望他们会出现，因为我希望他们参与进来。但如果他们不在，我们会 without them。

<!-- id: s15-15-0002 -->

如何进行？我收到了一些回应我问题请求的信件。

<!-- id: s15-15-0003 -->

我们可以*阅读其中一些*：我必须选择，因为我收到了相当多的信件。SOURY 先生在吗？

<!-- id: s15-15-0004 -->

我从他开始。

<!-- id: s15-15-0005 -->

- "*您将能指的效果与某种后果的可能性联系起来了……*"

<!-- id: s15-15-0006 -->

这确实是*引用*——我不知道是否每个人都在中途保留了——*我某句话*。我没有时间检查我在什么时刻、什么 incidence 下说的，但不太重要。

<!-- id: s15-15-0007 -->

我必须在一次会议开始时强调……也许是为了回应某种 被感知 矛盾……关于"后果"这个术语以及这个事实，对于 connoting 它与传记人物，我们所推进的作为我们经验证据的本质是"*事件有后果*"。

<!-- id: s15-15-0008 -->

确实，"后果"这个术语，我必须在提出它的时候，用它在反思中带给我们的所有内涵以及它为我们 呈现 的来 connoting，正是我们被教导思考的后果概念，与逻辑功能的 suite 有关。

<!-- id: s15-15-0009 -->

首先有后果的是 话语 的 表达 及其包含的*连续*、*蕴含*。

<!-- id: s15-15-0010 -->

我们可以说，我们 apprehended 必然性的第一个领域是*逻辑必然性*。

<!-- id: s15-15-0011 -->

当我说某事时，它产生后果，也就是说，我们可以在某个短语转折、point of collapse、结论、结束和*总结*的方式上被*抓住*，这是 隐含的 在 话语 本身中。

<!-- id: s15-15-0012 -->

你说：

- "*不，'后果'可用于时间顺序、决定性对象*……我不明白你所说的*决定性对象*……*对于动物生命*……"

<!-- id: s15-15-0013 -->

然后你立即引用，to 表达 你所说的：

- "*碰撞的后果是粒子有冲量*……"

<!-- id: s15-15-0014 -->

是的……我不知道这是否是"后果"一词的最佳使用。我们尽可能尝试将碰撞效应（即脉冲的传递）翻译成公式，这些公式将尽可能少地产生*后果*，"后果"这个词占据了它的位置，我们会谈论它。我们宁愿说，在冲击传递定律方面，即作用和反作用的效应，*一旦有话要说，一切都会产生后果*。

<!-- id: s15-15-0015 -->

换言之，在分析经验中分析的、可以分析的内容中，后果并不以任何方式呈现，完全不是在唯一可以通过动态功能构想的 effects 层面，而是在暗示的维度中 effects，at a level that is repérable 作为一个，是对*语言后果*的 reppable。

<!-- id: s15-15-0016 -->

换言之，正是因为*主体*没有以任何方式能够首先 表达 某事，他随后的努力赋予它——我不会说*意义*、*sens*，而是*articul ation* 在 适当的 意义 中，这种 表达 只是在 无 else than a 能指序列中制作，这个序列从 scansions 建立的时刻起采取更精确的形式，后果的强调。

<!-- id: s15-15-0017 -->

正是在这个 维度 中移动所有这些经验，即精神分析经验，因为 what it looks at 无疑 是以所有其他寄存器而不是纯粹简单 话语 的 effects 携带的东西，但正是 就 所涉及的是这个语言 表达 移动的 movers 使其*interest us*，它提出问题，我们可以 grasp 它在可分析的 领域 中。

<!-- id: s15-15-0018 -->

通过它们的持续性、它们的坚持性、它们对持续和维持这种 表达 努力的效果的粘附性，我们能够间接测量在另一个 领域 中有多少被转移，即真实力量的 领域。但我们总是通过后果的某些节点、后果的某些能指、*能指的 表达* 来获取所涉及的内容。

<!-- id: s15-15-0019 -->

当然，这不能 假装 to any degree to *自我满足*。但是，因为您似乎没有被我想 give 的那个 层面 上的*闪光* 所击中，"后果"一词在其逻辑层面采取其真正的范围、回响、 普通的 使用，这正是因为我们正在处理的是一种工作的恢复、一种逻辑阐述，我们有处理某件可分析的事情的经验。这第一点。

<!-- id: s15-15-0020 -->

当然，这只有在我们已经走得更远的地方才能持有，给这些 effects 我称之为*主体效果*的公式赋予一种*地位*，直到真正非常接近给予它们*地位*。但这只是一个提醒。我对你说这些是为了恢复 注意，用 话语 火焰调整耳朵。

<!-- id: s15-15-0021 -->

然后你说，好像有说服力："*孩子是交配的后果。*"

<!-- id: s15-15-0022 -->

在逻辑上，"后果"这个词的使用是可疑的。在这个主题上，你会要求某人对他的行为后果有一点点预见。你这样说恰恰是因为你已经进入了伦理 plane。在助产士 层面，你不会把怀孕描述为后果，这似乎多余。

<!-- id: s15-15-0023 -->

然后，你添加了一些与我课程无关但属于你个人的评论。

<!-- id: s15-15-0024 -->

我读一下它们，因为毕竟，我没有理由不关注它们：

<!-- id: s15-15-0025 -->

- "*数学被扭曲为蒙昧主义，因为也许在能指操作中的严谨成为了在能指使用中缺乏严谨的借口（社会分类、工资指数、考试分数、统计数据）。演示定义的内部链接被转化为会议，一连串的会议。现代数学及其结构允许制定缺失严谨的问题，但这种可能性没有被使用。*"

<!-- id: s15-15-0026 -->

你想说什么？

<!-- id: s15-15-0027 -->

Pierre SOURY

<!-- id: s15-15-0028 -->

现代数学允许制定对数字滥用的理解。如果必须让人理解蒙昧主义的使用，一个例子是*课堂上的零*，它取代了*驴帽*。现代学校不放"驴帽"，而是放零。零来自数字并受益于数字的声望和数字严谨的声望。

<!-- id: s15-15-0029 -->

来自这种传统的零是如何成为针对学生的侮辱，一个"驴帽"，但比给予真正的"驴帽"更不被尊重？令人惊讶的 passing 是，一个像数字这样的严谨创造，特别是零，如何成为对学生的侮辱，一个"驴帽"。

<!-- id: s15-15-0030 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0031 -->

你认为需要引入现代数学来让我们提升，或者向我们提出关于零使用的问题吗？我在你所说的中看到的有趣的东西，它暗示给我，是一些我们不注意的小历史 point：课堂上的零 usage 从何时开始？

<!-- id: s15-15-0032 -->

我们需要这方面的历史证词。很明显，只有当零在*数学*中运作时，我们才能在课堂上放置零，正如众所周知，这只有在采用阿拉伯数字时才能发生，也就是说，在罗马学究时代没有零，因为零不存在。

<!-- id: s15-15-0033 -->

从何时开始从 0 到 20 评分 也许 很有趣。然而，也许将零视为某种东西的武器的厌恶延伸到数学使用的本质，是有问题的。

<!-- id: s15-15-0034 -->

Pierre SOURY - 不是固有的。

<!-- id: s15-15-0035 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0036 -->

但你提到了*现代数学维度*。事实上，我认为你的评论更接近我 suggest 的东西，不是结构允许制定严谨的缺失，而是因为在这个数学的逻辑中，我们看到它在自身发展中被迫产生的需要，即 elabor ate 其逻辑。我们面对的是逻辑本身固有的节点，它们可以 For us 出现为一种 一种 回响 到我们的 领域 中，即*分析* 领域，这是我们需要 elabor ate 的逻辑，一个不同秩序的寄存器，因为它适用于完全不同的东西……总之，我们不要在那里延期太久。

<!-- id: s15-15-0037 -->

我会接受其他问题。你愿意 Rudrauf，在你写给我的内容中做一个小选择吗？

<!-- id: s15-15-0038 -->

Jacques RUDRAUF

<!-- id: s15-15-0039 -->

事实上，我恢复了你的一条公式。你似乎——我是这样经历的—— stigmatized 你公式的某种反转。"有人说过：'为什么不是？语言像无意识一样被结构化。'你回答说逻辑要求从已知到未知，而不是从未知到已知。你公式的这个反转对我来说提出了理解公式本身的问题，因为说"无意识像语言一样被结构化"是 假设 语言是已知的和无意识是未知的。

<!-- id: s15-15-0040 -->

毕竟，这种语言——什么语言？——我们看到无意识在其中被结构化，它是否如此完美地已知？而我们所 refer 的无意识是否如此完全未知？

<!-- id: s15-15-0041 -->

在接下来的研讨会上，你说了我认为……你说："'如果我说无意识像语言一样被结构化，这并不意味着我知道它。'"这显然是提出关于分析师知识或通过逻辑 表达 的知识的问题。

<!-- id: s15-15-0042 -->

但所有面对分析问题的人都面对这个问题：发生了什么，病人知道什么，病人和我们自己 learned 关于这个 X 即无意识的什么。

<!-- id: s15-15-0043 -->

毕竟，这个 X，为什么说这个 X，为什么我通过 X 即语言或通过*数学图形*在这里结构化无意识？

# LACAN

<!-- id: s15-15-0044 -->

X 本身并不是等同于"未知"的 表述。在浪漫主义语言中，"未知"用 X 先生或 Y 先生表示。数学中 X 的使用根本不是"未知"的东西。

<!-- id: s15-15-0045 -->

X 代表所谓*变量*。这不一样。

<!-- id: s15-15-0046 -->

Jacques RUDRAUF - 在提出的问题中，X 等于未知数，在小学生语言中。

<!-- id: s15-15-0047 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0048 -->

好。让我们离开 X。我不相信我曾经指定无意识——就 我考虑它——作为未知，或者至少在开始时对我们来说，在其作为无意识的功能中已知要少得多，而且有原因，比语言更少知道。*我没有因此将其 认同 为通常在数学中使用的字母功能。*

<!-- id: s15-15-0049 -->

但是，你关联了两件明显完全合理的事情，这就是：我说过首先这不是同样的事情说："*无意识像语言一样被结构化*"或者说"*语言像无意识一样被结构化*"。

<!-- id: s15-15-0050 -->

首先，因为第二件事真的没有任何后续。有人想 表述 一些事情——相当接近我——以一种更尖锐、更有后果的方式，即无意识的秩序将是可以 基础 语言可能性 的基础。这比另一个有更大的 pretense，更危险，如果我可以这样说，这不是 较少 weak，而是更 insinuating。

<!-- id: s15-15-0051 -->

另一方面，当我说我可以在这个 维度 中、这个 marche 中包含我教学的部分，而那不是知识，这是我说的 a correction。这是*不仅仅是更正*，这是尝试让这一点进入：对于分析师，可能有一种教学不包含这个原则，即某处有某物完全切割问题：有*被预设知的主体*。

<!-- id: s15-15-0052 -->

我说我们实际上可以推进这种教学，精确地说 因为它以此公式为出发点，而它并不意味着我们也将自己置于我所说的纯粹 professorally 的位置，即总是回避这点的位置：*被预设知的主体*在某种程度上在那里，真理已经在某处。

<!-- id: s15-15-0053 -->

一旦你做了这个*关联*，你走向的方向是什么，我接受它？

<!-- id: s15-15-0054 -->

Jacques RUDRAUF

<!-- id: s15-15-0055 -->

如果我重新审视我 表述 的文本，它走向这一点，即说"'无意识像语言一样被结构化'"是标记在第一次听取时，无意识被表示为一个存在的领域，根据你的另一个公式，即——在谁之前——存在？将我们带回其他可逆的公式，问：无意识像什么结构？

<!-- id: s15-15-0056 -->

可以说：

- *无意识像症状一样被结构化*，因为我们寻找症状的精神分析意义，

- *无意识像梦一样被结构化*，当然可以说梦像语言一样被结构化，

- *无意识像儿童画一样被结构化*……

<!-- id: s15-15-0057 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0058 -->

如果有人质疑*无意识像语言一样被结构化*，这走不远。我向你保证，人们有更多理由质疑梦像语言一样被结构化。如果梦像语言一样被结构化，正是因为梦是无意识的王者之路，但它本身不是无意识。它是一个现象，其 维度 不仅仅是作为无意识的王者之路，人们可以谈论梦而不是谈论无意识。

<!-- id: s15-15-0059 -->

遗憾的是，人们没有更 attachment 到在梦中的现象，一旦 提取其与无意识的关系。有梦的各种维度值得解释。

<!-- id: s15-15-0060 -->

当我看到这样的角色……

<!-- id: s15-15-0061 -->

> 谁幸运地 writing 在一份晦涩的杂志中，使我 avoid 不得不反对一种*反对模式*，这是相当可悲的……当一个角色向我们抛出一些特征，他相信可以赋予一致性，作为他所谓的*梦工作*的效果之一，是*它施加的暴力*，对某些东西， ultimately 他并不质疑其给定材料是语言的，变形，涉及在慾望 incident 中对梦的特征的概括性简化。他可以找到，在某些地方，而且毫不困难地，在 FREUD 自己的文本中，支持他的评论。但是，不能说他带来了任何构成问题核心的东西。

<!-- id: s15-15-0062 -->

我一点也不否认在梦中语言……

<!-- id: s15-15-0063 -->

> 至少因为*Rücksichst auf Darstellbarkeit*[^114]，
>
> 对代表必要性的考虑以及其他……遭受非常重要的构建、扭曲，我不仅不否认，但谁会否认？

<!-- id: s15-15-0064 -->

如果梦让我感兴趣 就 它出现——首先——我已经将其 认同 为*隐喻*和*转喻*的机制，因为这强制，正是因为梦是无意识的王者之路。这不是别的。

<!-- id: s15-15-0065 -->

这不是为了消耗梦的本质，所以把它视为 intervenes 其他东西并不是反对。 So let's not dwell too much on this article, 如果不是为了标记*暴力承受*与*工作*概念的混淆在哲学角度至少是奇怪的。

<!-- id: s15-15-0066 -->

梦的*工作*与*暴力*的混淆是某种东西，would be a kind of 表征，我 not 否认在最后它与语言有关，但其所有 interest 都将是向我们展示某种东西以一种扭曲的方式，这是完全 单一的 的，当然只能来自一个地方的工作，如果不是暴力，目标是扭曲我所说的。

<!-- id: s15-15-0067 -->

我不知道人们怎么可能扭曲任何东西，如果他们没有 精确地说 我所说的 物质。它涉及 M. RICŒUR 的课程。

<!-- id: s15-15-0068 -->

Jacques RUDRAUF

<!-- id: s15-15-0069 -->

我认为梦作为无意识王者之路的问题确实直接关系到 FREUD 的发现，梦说话，梦像语言一样被结构化，为了理解梦，为了解释梦，涉及将其语言翻译，将到目前为止出现的一系列图像转换为有序的、 linguistics，能指序列。

<!-- id: s15-15-0070 -->

我认为这个问题……

<!-- id: s15-15-0071 -->

> 我很难 retake 这个问题的综合……是：这种语言同时是我们试图到达无意识的路径，也是我们正在寻找的对象，这种语言是什么？它属于谁？

<!-- id: s15-15-0072 -->

这把我们带回到关于主体的问题，因为它是一种语言事实，也关于语言，因为它为我们揭示了主体，是主体的行为。正是在这个 层面 上问题出现了。

<!-- id: s15-15-0073 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0074 -->

语言完全不是主体的行为。话语可能偶尔是主体的行为。但语言 精确地说 让我们面对某物，如果你这样说的话，那就是一个飞跃，一个 abusive 飞跃，cutting off 关于我不说的事情，我们不能说 opposite 的事情。我提到了维度，特别是其中一个叫*不可决定*。为什么不在这种情况下使用它？

<!-- id: s15-15-0075 -->

我不是说我们可以证明它不是主体的行为。不能证明这一点显然不会 cut anything。但 最终 这也不允许我们以任何方式断言语言是主体的行为，这显然 涉及的 by 任何所谓的搜索位置的 位置，关于语言的起源，想象……

<!-- id: s15-15-0076 -->

> 到目前为止没有人能够以一种令人满意的方式想象……也就是说，有一天有说话的人是怎么发生的。

<!-- id: s15-15-0077 -->

我 单纯地 noting 在语言学史上，恰恰是从一群人互相承诺不提出这个问题的那一刻起，语言学才开始。

<!-- id: s15-15-0078 -->

这只是一个历史事实。这不比拉瓦锡有一天在化学家的小操作中说他们会在开始和结束时weigh 东西更重要。这并不意味着一切都是关于平衡的化学问题。远非如此，而且后续证明了。

<!-- id: s15-15-0079 -->

但在那里，这是一样的 秩序。这是一个 decisive 行为在开始：我们将首先 abstaining from 思考语言可能作为主体行为所做的一切，从那一刻起，*非凡*的事情是，人们发现他们在语言方面仍然取得了一些 有效的 发现，而之前没有任何 trace。已经有能够说出不太糟糕的东西的人，但这不构成任何东西，甚至是一门语言科学的 start。

<!-- id: s15-15-0080 -->

语言学诞生于某个时刻，就像所有科学诞生时刻一样，是这种 秩序 的 秩序 practical。一个人开始摆弄 物质，同时给自己某些排他性 laws 并将自己限制在某些操作上。从那一刻起，某事成为可能，这不再 demonstrative。它开始变得 demonstrative 精确地说 从我们问自己是否可以 called *主体效果* 的角度：禁止某些寄存器。

<!-- id: s15-15-0081 -->

它们的差异允许更好地确定什么是作为*主体效果*发挥，这绝不是必然等同于我们在日常语言使用中与主体打交道的 homogeneous 主体。

<!-- id: s15-15-0082 -->

但我们恰恰禁止了这件事，当你仔细看，它归结为 limit 语言，not at all to *overcome it*，to 铭刻 在任何东西中所谓的*metalanguage* 或 metalongue，但相反地 隔离 某些 fields，然后主体效果发生，这些效果并不一定是言说主体。

<!-- id: s15-15-0083 -->

我认为"主体"这个术语来表示一个科学领域也不一定选错了。我提到了化学或语言学。有一个化学主体、语言学主体，就像有一个现代逻辑主体一样：

<!-- id: s15-15-0084 -->

- 更或 较少 established，

- 这走得更远或更近，

- 这更或 较少 floating。

<!-- id: s15-15-0085 -->

对于我们来说，参考这种知识来知道当我们谈论主体 地位 时我们在说什么是 本质的 的。很明显，我们所处理的 地位 of the 主体*在分析中*不是那些主体中的任何一个，也不是目前在任何 other 主体 可以位于*科学领域*中的。

<!-- id: s15-15-0086 -->

Jacques RUDRAUF

<!-- id: s15-15-0087 -->

我想澄清，当我说"语言是主体的行为"时，我的意思是，您给予我们的语言，您的 话语 的行为，是您的行为，但 就 语言不是主体的行为，我认为它必须被定义为是大他者行为的位置。

<!-- id: s15-15-0088 -->

LACAN

<!-- id: s15-15-0089 -->

是的，我会在我们亲爱的 NASSIF[^115] 那里重新提出这个问题，但 NASSIF 在我去年所做的所有内容上做了收紧工作，并添加了一个注释，我们将从中获益良多。

<!-- id: s15-15-0090 -->

我不想在这里滥用他，或你们，要求他回答这个问题。

<!-- id: s15-15-0091 -->

无论你说的相当大胆，这是非常大胆的，总之，有问题。

<!-- id: s15-15-0092 -->

不幸的是时间到了，我不能给所有这些其完整的发展。我想，因为我对让你来而不带着任何东西离开总是有点愧疚，尝试利用我们今天在*小委员会*中。

<!-- id: s15-15-0093 -->

我坚持——特别是对我自己来说，这可能更贬低而不是对任何人——强调这里少了一些人，他们在我今年在这个研讨会中所进展的内容的其他时刻 出席。

<!-- id: s15-15-0094 -->

为什么他们不在？是因为我也许可以打电话让他们代替我回答这里所表述的内容？谁知道？不知道，也许是这样。

<!-- id: s15-15-0095 -->

也许也是因为他们有一种时间经济感，如果他们认为在我在这里表述的内容中能找到一些工作，在 effort 工作的时候，他们认为他们不会获得足够的收益。谁知道？又一种可能……总之，我很后悔。

<!-- id: s15-15-0096 -->

另一方面，我庆幸所有愿意来听的人都在场，正是因为我们在小委员会中，我想能够感受事物……

<!-- id: s15-15-0097 -->

> 因为这里也有我高兴 admitted 的人，即使他们不是分析师……感受事物的幅度以及我不能在任何人面前说*任何东西*的原因，我在一个 assistance 我 较少 recognized than 我可以做到的程度，在我今天在这里看到的你们的面孔面前。

<!-- id: s15-15-0098 -->

我们在黑板上写：*所有男人爱女人。所有精神分析师慾望知道。我不思考。我不存在。*

<!-- id: s15-15-0099 -->

确实，因为涉及主体，这些主体显然更难处理，幸运的是，语言学给了我们方向。很明显，多亏了我们的 discourses——不是我的语言——多亏了我的话语，我们已经在某种程度上被引导了。第一次 aspect 上看到的这些主体，在希腊语中通常被指定为所谓的语法主体，句子的主体。

<!-- id: s15-15-0100 -->

这occasion 主语可以完全引入命题逻辑，并用微小的变化找回亚里士多德式谓词逻辑的公式：*"所有男人是爱女人的，所有精神分析师是慾望知道的"*，例如。

<!-- id: s15-15-0101 -->

有趣的是，这些命题，由于"所有"的存在，落入我今年引入的——并非没有原因——所谓量词逻辑蕴含的打击。

<!-- id: s15-15-0102 -->

显然，写"所有男人"或"所有精神分析师"是一种不同于将在下面两个 表达 中标记的方式，蕴含什么？

<!-- id: s15-15-0103 -->

这是我一直置于质疑的，to 严格区分：在*陈述中蕴含言说主体*。

<!-- id: s15-15-0104 -->

*量化逻辑*让我们感兴趣正是在*普遍*层面。

<!-- id: s15-15-0105 -->

一旦你介入普遍，很明显，有趣的，what makes its relief 的，是一些我在这里 familiarly 向你们陈述的事情，我不 严格意义 在*论证*的证明角度，要求我在我非常公开的话语中遵守某些严谨要求，在我向你们所说的话之前，我更喜欢在严格性方面有一点laxity，不 徒劳的，它们不是完全可以接受的。

<!-- id: s15-15-0106 -->

这里，在伙伴关系的 territories，我可以说出这样的话，比如我此刻所说的，即很明显，你们必须感受我们感兴趣的，像"*所有男人例如都是 mortal*"这样的公式，这只是要说明有一些东西总是 深刻地 elided，使得某种秘密魅力、粘性方面、我们仍然如此 adhered 的方面，这是因为我们被这些非常愚蠢的例证所吸引。

<!-- id: s15-15-0107 -->

如果真的只涉及知道："所有人都是 mortal，Socrates 是人，所以 Socrates 是 mortal"，那些只理解这个的人说他们一直说的：

- "*这像什么？这是循环论证！如果你刚说 Socrates 是人，你怎么可能否认 Socrates 是 mortal，除非你质疑你最初 put 的东西？*"

<!-- id: s15-15-0108 -->

这是 LOCKE 发现的循环论证。这完全是 idiotic，没有循环论证。

<!-- id: s15-15-0109 -->

有一些完全不同的兴趣……这是魔术师袖子里的东西……因为用 SOCRATE 这个名字绝不是 vain，因为 SOCRATE 不是以"所有其他男人"的方式 mortal，这正是最终保持我们、甚至 excites 我们。

<!-- id: s15-15-0110 -->

这并不仅仅是由于例证特殊性导致的 lateral incidence，而是因为这正是逻辑最深处所涉及的：永远如何，这个 sacred *言说主体*，我们可能with him 结束，这不容易 not easy，尤其在*量化逻辑*层面，格外*顽固*。

<!-- id: s15-15-0111 -->

因此，这不是完全相同的，作为量化的主体，比这个更令人不安的主体，他 称为，指名，以一种可以说的方式揭露为*言说主体*，这是语言学家被迫承认的，给"我"这个*转换词*，即*索引*，即说话者，也就是"我"在每个 话语 层面 上是可变的，正是那个持有着名者，这就是所有后果产生的地方，特别是那些以"我"为主语的陈述非常令人不安。

<!-- id: s15-15-0112 -->

人们长期停留在"*我说谎*"上。

<!-- id: s15-15-0113 -->

我添加了"*我不思考*"和"*我不存在*"，assuredly 有其 interest，其兴趣你们都能在所有发展中看到。"*我不存在*"的*不可能*比"*我说谎*"更有 interest，因为"*我说谎*"不言而喻。

<!-- id: s15-15-0114 -->

这个"*我不存在*"值得我们 more 注意，特别是如果我们可以给它一个关于无意识主体的精确 support。因为，一旦 one realized……

<!-- id: s15-15-0115 -->

> *我不知道你们是否仍然 reach 那个点，但它可能会来*……因为一旦人们意识到"这"根本不可能"是"，因为"这"是"，"这"是"我不存在"。

<!-- id: s15-15-0116 -->

这对你我来说都是真的，一旦你意识到了，"我存在"似乎变得并非无法表达——它总是可以表达的——但只是 grotesque。然而，这些事情在引入某种领域——即关于无意识存在与否的问题方面——如果它们看起来连贯且严格连贯，则具有重大意义。

<!-- id: s15-15-0117 -->

无论如何，我们当然知道为什么我今年关注*精神分析行动*，以及另一方面关注精神分析师，同时围绕这个行动——我们今天都在日常语言中：我重复，"围绕"并不重要。

<!-- id: s15-15-0118 -->

"*所有男人爱女人*"显然*这是假的*：我们有足够的现代经验，我们一直都知道。我们可以说，在社会的一半——我们是 broad——这不真实，是假的，但这不能解决任何事情，这即使是假的也不重要。重要的不是知道这是粗略地假的，重要是意识到如果我们*承认*这只是*不真实*，这是因为有*有人犯错误*。

<!-- id: s15-15-0119 -->

我不知道你们是否非常清楚这一点，这是*精神分析*的假设，即使如此，让我们 精确的，我不想说精神分析说在所有情况下都是因为*有人犯错误*他们更喜欢其他东西。精神分析可能——在那里，我在 velours 上 play——允许所有谨慎，它可以说有男性同性恋者，其中有一些 due to 有机或腺体或其他东西，这可以说类似的事情。它不花费任何代价。

<!-- id: s15-15-0120 -->

此外，引人注目的是，它不花费任何代价的事情的数量。但它所花费的精确度要低得多。似乎它从未提出过关于这需要什么的问题，至少对于那些它必须 干预 的人来说，即如果这*不真实*，这是因为有*有人犯错误*，这在分析理论中有其等价物，但这就是它的 return。

<!-- id: s15-15-0121 -->

这就是我想指出的，即知道是否，我们可以用更微妙的方式赋予实体："*所有男人爱女人*"。你们注意到我 put "女人"即对立性别的实体——这是一个精神分析师认为真实的。这是绝对肯定的，他不能认为它真实，因为精神分析知道所有男人爱的不是女人而是母亲。

<!-- id: s15-15-0122 -->

当然，这有各种后果，包括可能极端的是，男人不能与他们所爱的女人做爱，因为那是他们的母亲，而另一方面，他们可以与一个女人做爱，条件是她是*被贬低的母亲*，即*妓女*。让我们留在系统中。

<!-- id: s15-15-0123 -->

我想提出以下问题：在男人可以与他们爱的女人做爱的情况下……

<!-- id: s15-15-0124 -->

> 这也发生了，他并不总是对女人无能！……我想知道这件事……这涉及以下问题的略微修改，我写的普遍陈述："*所有男人爱女人*"……是否真实"*所有男人慾望一个女人*"？那里不再是*女人*，当她 propose给他们时，即作为*在他们范围内的对象*。假设没有无能者，假设没有"生活爱情的贬低"。

<!-- id: s15-15-0125 -->

我提出了一个问题，表明了我所谓的*自然主义基础*与所谓的*机体储备*之间的区别，因为在精神分析中我们所处理的情况下，说有*有机*因素，这绝对不是以*我们提出问题*的名义，即是否理所当然……你们将看到我们被迫 put 一些事情，这表明了我所提出的 artificially，从其背景中，即他的engagements、他的links，以前有这个女人、这个或那个……是否有某些东西是"自然"的，在这种情况下，在小说家被迫发挥很多创造力来创造的情况下，即我所说的……我不知道怎么称呼，这是不可想象的……这是山区小屋的情况：一个男人，一个女人，正常构成，他们被隔离，如所说，在自然中……

<!-- id: s15-15-0126 -->

> 必须始终介入，自然在这个场合！……是否*自然*他们会性交？问题就在这里。这是关于 desirable 的自然主义。

<!-- id: s15-15-0127 -->

这就是我提出的问题。为什么？

<!-- id: s15-15-0128 -->

一点也不因为告诉你们这些事情有一天会成为巴黎的风言风语，也就是说 LACAN 教导的，意思是说男人和女人在一起根本没有关系。*我没有教导它：这是真的！字面上，他们在一起没有做任何事情*。我很遗憾我不能教导它而不引起 scandal，所以我就不教了，我撤回。

<!-- id: s15-15-0129 -->

正是因为他们没有任何关系，精神分析师在——让我们在黑板上写——"staferla"中有关系。

<!-- id: s15-15-0130 -->

还必须知道如何使用*写作*。当然，我不教它。为什么？

<!-- id: s15-15-0131 -->

因为即使这是从我们教导精神分析的所有内容中严格 imposés 的，这并不是因为* femina *——我说* femina *，甚至不是 * mulier * [^116] ——即"女人"，她被慾望着，必须在整个秩序的弹簧上构建慾望，其中无意识绝对占主导地位，因此整个*主体辩证法*介入。

<!-- id: s15-15-0132 -->

以这种奇怪的方式说出男人和女人最终在一起没有任何关系，这只是标记一个*悖论*，但一个不比逻辑中我向你们展示的*悖论*更大或更小的*悖论*，与"*我说谎*"或"*罗素悖论*"即"所有不包含自身的目录的目录"相同。这是相同的依赖。当然*没有兴趣生产它们*，如果它们恰恰构成一个时刻不仅作为悖论而且作为 scandal，即如果有一个 naturalist reference。

<!-- id: s15-15-0133 -->

当有人在小注释或其他地方 writing，in LACAN 重新解释 FREUD……据说是 FREUD-LACAN ……有他们本来应该保留的东西的省略，我反而要求在这个时刻可以从 FREUD 的经验和学说中所阐述的一切之后，关于性行为，有什么 naturalist reference 可以继续存在。

<!-- id: s15-15-0134 -->

恰恰是给予"男人和女人"这些术语一个 naturalist 基底，导致可以说实际上呈现为疯狂的事情。这就是为什么我不发音。

<!-- id: s15-15-0135 -->

但今天我所说的……

<!-- id: s15-15-0136 -->

> 这里没有足够的分析师……是以下问题：关于"本能"，*思考什么*……

<!-- id: s15-15-0137 -->

> 你当然知道这样的词永远不会在我的嘴里 random 出现……临床医生，凭他的*临床医生本能*——*待定义什么是临床医生本能*！——关于山区小屋的问题？

<!-- id: s15-15-0138 -->

你们所有人只需要 reference 你们自己的经验，而是你们的内在直觉。来向你们讲述他和山区小屋里的漂亮女孩在一起的故事，没有任何理由"不去那里"，只是"他没有慾望"，你说："哦！有东西，这不能 work……"。你首先想知道他是否经常有这样的停顿，总之，你投入整个 speculation，implying 这应该 work。

<!-- id: s15-15-0139 -->

这只是为了向你们展示，我们所涉及的是分析师精神层面的 连贯性 和恒常性。因为如果分析师像那样*本能地*反应——*临床医生本能*——甚至不需要让自然主义术语的共振发挥作用，即"男人和女人是为了一起"。

<!-- id: s15-15-0140 -->

我没有说相反的，我告诉你们：他们可以一起做而彼此没有任何关系，我告诉你们*他们彼此没有任何关系*。

<!-- id: s15-15-0141 -->

如果临床医生、*临床本质*干预 to make 一个手势，有问题是否只是*常识*的顺序——我不反对常识——或者是否有其他东西，即他是否允许自己，分析师，有所有理由，或者这个女人……

<!-- id: s15-15-0142 -->

> 我为你重复，对于精神分析师来说，这绝不是自动的
>
> 被男性物种慾望着……这个女人认为自己可以被慾望，因为这是在某种困境中她能做的最好的事情。

<!-- id: s15-15-0143 -->

然后更远一点。我们知道，对于伴侣，她相信自己爱他，这甚至占主导地位。问题是为什么这占主导地位：因为他所谓的本性。

<!-- id: s15-15-0144 -->

我们也非常清楚，实际上占主导地位的是她慾望着他：这正是为什么她相信自己爱他。对于一个男人，当然我们知道，当我们知道他*慾望着*时，他相信自己慾望着他但他在这个场合打交道的是他的母亲，因此他爱他。他提供什么？与这个 drama 相关的阉割的果实。他没有的。他知道这一切。

<!-- id: s15-15-0145 -->

这与常识相反。是否仅仅是因为分析师凭借他的*临床医生本能*认为，即使在没有任何这些的情况下，因为小说家做了所有工作，使这不再在地平线上，山区小屋，如果它不 work，那就意味着有东西？

<!-- id: s15-15-0146 -->

我声称这不仅仅是由于常识。我声称有某物使分析师在某种程度上 installed、被建立 在 连贯性 中。他这样做的原因非常精确，因为"*所有精神分析师慾望知道*"：这和上面表述的一样*是假的*，必须*知道为什么这是假的*。当然，这不是假的，因为它是假的，因为人们仍然可以写它，即使每个人都知道这是假的。两种情况下都有某种错误。

<!-- id: s15-15-0147 -->

在定义*精神分析行动*之后，我以非常大胆的方式做到了，我甚至将这个作为中心，被以*对象(a)*的方式 rejection——这是 enormous，这是新的，从来没有人这样说过。

<!-- id: s15-15-0148 -->

自然，一旦我说了，这就变得 tangible 了，这是 tangible，人们仍然可以尝试*反驳*我，说相反的，带来其他东西，提出反对意见。奇怪的是，自从我说过……

<!-- id: s15-15-0149 -->

我把它放在首位的时间不长……甚至没有人开始低声说任何反对的话，而实际上这是 enormous，人们可以喊叫，说：

- "*这是什么故事？*

*从来没有人像这样向我们解释分析，这位被像 shit 一样被 rejection 的分析师是什么？*"

<!-- id: s15-15-0150 -->

*大便*让很多人不安。*对象(a)* 中不仅仅是*大便*，但往往是作为*大便*的 titles 分析师被 rejection。这完全取决于精神分析者：必须知道对他来说大便是否真的是关键。

<!-- id: s15-15-0151 -->

但非常引人注目的是，我说的所有这些事情，我可以 发展 这个 话语，表达，让很多事情开始转动 before 任何人都想到提出最轻微的抗议并给出另一个关于分析结束主题的理论，这是 strange，这种 弃权 是奇怪的，因为在总体上，这是一件包含各种 扰乱的 后果的事情。这可能暗示在矛盾中的某种 创造性。不，零！

<!-- id: s15-15-0152 -->

因此，如果没有人提出最轻微的矛盾，那是因为，当然，人们非常清楚地知道，错误——无论是第一个命题还是第二个——都在那里转动，精神分析师不必在那里放他的 grain of sel——这是一个隐喻，意思是他在里面有话要说——就 他进入了 ballet。也就是说精神分析师。

<!-- id: s15-15-0153 -->

非常清楚的是，如果我们从一个想法出发，我们会迷失，即精神分析师是一个比其他人更了解这件事的人，在这个意义上，关于性行为的本质和由此产生的地位，他将有所需的 hindsight，让他对这件事有知识。

<!-- id: s15-15-0154 -->

这完全不是关于此的。这是 也 因此，他没有采取任何立场，无论这是否自然或在哪种情况下是自然的或在哪种情况下不是。他 单纯地 建立 一个经验，他必须在其中以其功能第三者的名义 put his grain of sel，即*对象(a)*，这是慾望决定中的关键功能，这使得这确实是女人的资源，在她行使其享乐与性行为关系方面的尴尬中，即……

<!-- id: s15-15-0155 -->

> 另外，我看起来像在做一个女性主义 claim 但不要相信它，
>
> 这更广泛，这是结构……这指向她在性行为的 主观的 dramatization 中 imposed *对象(a)*的功能 就 她掩盖了正在讨论的事情，即一个空白、一个空洞，这个缺失在中心的事情，这是我试图象征化的，我们可以说似乎*男人和女人在一起*……

<!-- id: s15-15-0156 -->

> 并保留我使用的术语选择……*没有任何关系*。

<!-- id: s15-15-0157 -->

换言之，因为她没有任何理由在她的方面接受这个*对象(a)*的功能，他只是发现，在这个场合，她的享乐的悬停及其与行动的关系中，欺骗的力量——但这不是她自己的——而是 精确地说 imposed by 机构，在这种情况下，由男性慾望的机构。

<!-- id: s15-15-0158 -->

男人方面他所发现的不是别的，正是他*无能 viser 任何其他东西*：当然，某种知识。在我们进行 developmental elucubrations 时，也许从 起源 以来就有某种性知识。但这不是正在讨论的。并不是所有男性或女性儿童都有他们不能 ignore 的感觉，他们可以或多或少地 canalize。正在讨论的是性的知识，这就是：人们永远不会拥有关于另一性别的知识。对于男性一方的性知识，这比女性一方更糟糕。

<!-- id: s15-15-0159 -->

不要以为当我说*没有性行为*，我说的是一切都归结为：根本失败。话说，在精神分析经验的 层面 上采取措施，它向我们证明，留在这种 层面——你们看到我在此做了一个保留——这种男性性知识，当涉及他自己的时候，导致了阉割的经验，即他的无能力、他无法完成性行为这一充实的事情的某种真理。See how far this can go, that is to say *这种关于一方谎言的力量和另一方无能力真理的 literature 摆动*。

<!-- id: s15-15-0160 -->

- 一方面是谎言的力量，

- 另一方面是无能力的真理。

<!-- id: s15-15-0161 -->

有一种交叉。你们看到因此，所有这些将多么容易地转向某种智慧，甚至性学，就像有人说可以通过民意调查解决的事情。我想向你们展示的是，恰恰这就是关于精神分析师的问题，即意识到他没有任何权利在任何 层面 上 表达 这种 辩证法 之间的*知识*和*真理*，将其作为任何失败记录的总和、 总结、总体化，因为*这不是关于这个的*。

<!-- id: s15-15-0162 -->

没有人能够掌握关于此的 unless 这不是别的，只是主体与性行为之间关系所涉及的那个，我们甚至不能说在哪里 tangible 在我们的经验中，我说的是分析性，它的 reference，我们不要说"自然"，因为正是在这里它 evanesces，但它的 生物的 reference。

<!-- id: s15-15-0163 -->

当我对你们说，规则是分析师 escape 这种动摇，这使他容易转向某种伦理教学，他意识到关于这个问题，在使其基本动摇的条件的位置，即*对象(a)*，而不是在 years 的经验结束时，他认为自己像临床医生那样，即那种在每个案例中知道如何进行业务计算的人，他更应该……

<!-- id: s15-15-0164 -->

> 我上次在最后的话语中向他指出，在我上次在这个所谓的更广泛公众面前说的事情的关键……这个 reference，我从我前一年的 discours 中借用，即我不会说 apologue……

<!-- id: s15-15-0165 -->

> 因为我从不讲 apologues，我向你们展示*现实*对于分析师来说是什么，在其他例子中说明，被说明的，例如……即*拥有另一种知识而不是他拥有的那种fiction 知识*，这使他瘫痪……

<!-- id: s15-15-0166 -->

- 当他询问一个案例，

- 当他做 anamnese，

- 当他 prepare，

- 当他开始接近它……一旦他 with 分析 进入，他 search 在案例中、在主体历史中……

<!-- id: s15-15-0167 -->

> 就像 VELÀZQUEZ 在*宫廷仕女*画中一样……他在哪里，分析师，在这个主体历史的这个时刻和 point。

<!-- id: s15-15-0168 -->

这将有一个优势，*他会知道转移的本质*。转移的 center、枢纽，这不是他的 人。这是一个已经存在的事情。这将给他一种全新的方式来接近案例的多样性。

<!-- id: s15-15-0169 -->

也许，从那一刻起，他会设法找到一种新的临床分类，而不是他从未能够 touch 或 shake 的经典精神病学，并且有充分的理由，到目前为止，这是因为他 从不 能够做任何事情，只能 follow it。

<!-- id: s15-15-0170 -->

我想向你们 image 更多关于此的事情，我想尝试在我为自己 corralling 的几分钟内，并感谢你们给我。

<!-- id: s15-15-0171 -->

人们谈论*私人生活*。

<!-- id: s15-15-0172 -->

我总是惊讶"私人生活"这个词从未引起人们的兴趣，尤其是在*分析师*中，他们应该对此特别感兴趣。

<!-- id: s15-15-0173 -->

*私人生活……什么？*

<!-- id: s15-15-0174 -->

我们可以做修辞 embroidery：

- 什么是私人生活？

- 为什么它如此私密？

<!-- id: s15-15-0175 -->

这应该让你们感兴趣。

<!-- id: s15-15-0176 -->

一旦你进行*分析*，就不再有私人生活*。必须说，当妻子对丈夫进行精神分析感到愤怒时，*她们是对的*。这可能会让我们感到尴尬，我们*分析师*，但必须承认她们是对的，因为不再有私人生活。这并不意味着它变得 公共的。有一种中间水闸，这是精神分析或分析的生活。它不是私人生活。

<!-- id: s15-15-0177 -->

这足以让我们思考。毕竟，为什么*私人生活*如此值得尊敬？

<!-- id: s15-15-0178 -->

我来告诉你们：because *私人生活*，这是允许维护那些 famous norms 的东西，关于我刚才破坏的*山区小屋*。"私有"意思是 保留 关于性行为及其所有后果的所有 delicate points，在 beings pairing 中，在"你是我的女人，我是你的男人"和其他基本 nonsense 中，另一方面，我们非常熟悉的 维度：虚构的 维度。

<!-- id: s15-15-0179 -->

这是允许我们在引入相对性秩序的领域中保持的东西，你们看到这不是轻易掌握的，只有如果我们能够 recognize 我们所占的位置才能掌握，我们作为分析师，不是作为*知识主体分析师*而是作为*这种启示的工具*。

<!-- id: s15-15-0180 -->

在此基础上，产生了*分析师的私人生活*的问题。我只是顺便说说，因为当然有一些被广泛传播的著作，其中最成功的之一，它说资格、钉住 good 分析师应该是什么，至少我们可以要求的，是他有幸福的私人生活。令人愉快！而且，每个人都知道作者：我不想 speculating……但例如一位分析师能够维护我刚刚定义私人生活地位的东西，这是 某物…恰恰是因为分析师不再有*私人生活*，他最好在屏蔽中保持很多事情，也就是说，如果他知道自己在他 病人 生活的地方处于什么位置，reciprocal 并不完全是 必要的。

<!-- id: s15-15-0181 -->

但还有另一个完全不同的 plane 在这个*私人生活* story 上发挥作用，这恰恰是我刚才 raise 的，即*话语一致性*的问题。恰恰*是因为*分析师不知道如何 support 他的位置的 话语 在任何程度，他 make 任何其他的。他适合一切。

<!-- id: s15-15-0182 -->

他做这种教学，就像所有教学一样，而他的不应该与其他任何东西相似，即它是教什么的？从已经存在的教义中：教他们所知道的 主体 物质：

- 也就是教他们所知道的一切 主体 物质，

- 也就是最*相邻的*一切。

<!-- id: s15-15-0183 -->

所有 references 对他都合适：他将教一切，任何东西，除了精神分析。

<!-- id: s15-15-0184 -->

换言之，我 take care 在最地面的 层面 开始的事情，即可能看起来最不可憎的，我们表明精神分析恰恰否认了这一点，在挑战它时，不可能写，如果不是以一种挑战的方式，这两个第一行。

<!-- id: s15-15-0185 -->

分析师的地位实际上是一种生命，值得被称为*私人生活*，即他给予自己的地位正是他会 maintained 的……

<!-- id: s15-15-0186 -->

> 它为此而建，分析的 authorization、investiture、its hierarchy、its *gradus* 的上升……以下方式如此，在他 层面 上，这可能有后果，这个功能、his……

<!-- id: s15-15-0187 -->

> 最棘手的占据这个*对象(a)*的地方……这允许他保持不变和永久所有与他的基本话语经验相容的 虚构。

<!-- id: s15-15-0188 -->

这是我今天为你们结束的内容，你们会理解我保留给更有限 听众 的东西，这不必从中提取 scandal、gossip 或 bla bla bla 的收成。

## 笔记

[^114]: S. Freud：*Die Traumdeutung*，S. Fischer，法兰克福，1987，G.W.，II，III，VI，Die Traumarbeit，第 344 页，双语版，La Transa， bulletin n° 2，1983 年 4 月，第 8-41 页，法语翻译，*梦的解释*，巴黎 PUF，2003，"对可代表性的考虑"，第 384-394 页。

[^115]: 这是未签名的文本，日期为圣诞节-复活节 1968，发表于*Scilicet*，n°2/3，巴黎 Seuil，1970，第 7 页，标题为"为了幻象的逻辑"。

[^116]: [Claude Galien](http://fr.wikipedia.org/wiki/Galien)：*灵魂及其激情*，Belles lettres，1995。"*交尾后每只动物都悲伤，或者母鸡和女人*"（除了女人和公鸡）。

<!-- id: s15-15-0189 -->

人可作修辞之绣饰：

<!-- id: s15-15-0190 -->

——*私生活*为何？

<!-- id: s15-15-0191 -->

——为何其如此私，此生活？

<!-- id: s15-15-0192 -->

此应使诸位感兴趣。

<!-- id: s15-15-0193 -->

自人作*一分析*之始，*即无私生活*。必言当妇人们因夫将受分析而怒时，*彼等有理*。纵我等——*分析家*——感不便，必承认彼等有理，因无私生活。此非谓其变为公开。有一中间之闸，一为分析之生活，或分析中之生活。此非私生活。

<!-- id: s15-15-0194 -->

此乃诱使吾人反思者。毕竟，为何其如此可敬，*此私生活*？

<!-- id: s15-15-0195 -->

我将告尔等：因*私生活*乃使保持完整那些——关于*山中别墅*我正试图败坏——规范者。"*私*"乃意谓一切于性之行动之何是及由此所衍生者——于存在之配偶中、于"*你为我妇，我为你夫*"及他本质之事物——保存于此一微妙之点者，于另一我所熟知之登记：虚构者。

<!-- id: s15-15-0196 -->

此乃使持于某场中者，于此我等——分析家——引入一相对性之序，其如尔所见，绝非轻易可驾驭，且唯于唯一条件下可驾驭，若我等能识我所处之位——非作为"*认识之主体之分析家*"，而作为"*此揭示之工具之分析家*"。

<!-- id: s15-15-0197 -->

于此，所关涉者乃*分析家之私生活*。我顺带言之，因自然有被广为流传之著作，其中之一获最大之成功者，其中言：资格、对善分析家之所应是之钉固，最低限度者可要求者，乃其有一幸福之私生活。此甚可爱！且此外，人皆知作者：我无意作思辨……总之……但例如一分析家能维持我所定义为私生活之地位者，此乃某事……正因分析家无*私生活*，故更好者，实然，其使许多事免于光亮，即若彼——为己——须知其于其患者之生命中已处何位，反者绝非必要。

<!-- id: s15-15-0198 -->

然有全然另层之面其所作用者，此*私生活*之事，恰为我所刚提出者，即*话语之持存*。正因分析家不知——迄今于任何程度——维持其位之话语，彼随作任何其他。一切皆为彼所宜。

<!-- id: s15-15-0199 -->

彼作此教——恰如一切教者，而其者不应似于他者，即其为教者何？为教已为教者所须者：

<!-- id: s15-15-0200 -->

——即关于所关涉之主题教彼等所知者，

<!-- id: s15-15-0201 -->

——即恰为一切最*旁边*者。

<!-- id: s15-15-0202 -->

一切之指涉皆为彼所宜：彼将教一切，任何事，除精神分析。

<!-- id: s15-15-0203 -->

换言之，我所由以开始之谨慎——以最低近地之层面取事，即最少可恶者、且向我等显示精神分析恰挑战之——若非以挑战之方式，则不可能写首二行。

<!-- id: s15-15-0204 -->

分析家之地位乃一值得被称为*私生活*之生命，即其予己之地位乃如此者，其将维持……

<!-- id: s15-15-0205 -->

> 此为其所建，分析之授权、其就职、其*等级*之升……于如此之方式，于其层面，于彼，此功能可有后果，其者……

<!-- id: s15-15-0206 -->

> 一切之最棘手者乃占据*对象(a)*之位……此仍使其可保持、稳定且持久，一切与彼之基本话语之经验——其将之立为事实——最不相容之虚构。

<!-- id: s15-15-0207 -->

此乃我今日为诸位之结束，且尔将理解我所保留予一更有限之听众者——其不必由此收取丑闻、流言或*闲言*之收获。
