---
translation_progress: 100
untranslated_count: 0
---
# 第八课 | 1968年1月31日（封闭研讨会）

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S15/S15 L'ACTE.docx -->
<!-- seminar: s15 -->
<!-- lesson: 08 -->

<!-- id: s15-08-0001 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0002 -->

在弗洛伊德学院教学计划的框架内，我曾建议雅克·拉康我们可以考虑一些可以变速的 meetings，例如每月一次，人们主要可以从学院聚集，他们对研讨会感兴趣，并且可以 formalize 一些问题，甚至是这个研讨会提出的*困难*。因为实际上，我们之间关于研讨会的讨论要么在工作组中，要么在友好或不友好的会议上，或者不重要，总之这些讨论正在发生，我认为如果这当然证明是可行的或者对我们有兴趣的话，尝试一起 formalize 这些问题将是一个公平的回报。

<!-- id: s15-08-0003 -->

因此，我没有绝对请求任何人为今年最初的研讨会准备关于这个关键 point 的内容：*精神分析行动*。所以我建议我们今天尝试这个工作组公式，尝试 formalize 问题和我们对研讨会的困难。

<!-- id: s15-08-0004 -->

为了 引入 事情，我不会对雅克·拉康迄今为止提供的论点进行任何 triage、任何分类。因为这样的 triage 已经会以某种 partiality、某种精确的观点为标志。

<!-- id: s15-08-0005 -->

因此，为了介绍我们的讨论，我将尝试为各个研讨会……

<!-- id: s15-08-0006 -->

> 无论我们走多远或者不走，我们到时候看……以非常简短的形式，重述重要的 articulations，你们可能已经从各个研讨会中获取的内容，之后我们可以看到我们是否有或不有要参与讨论的元素。

<!-- id: s15-08-0007 -->

你们知道雅克·拉康喜欢指出，他教学的障碍或障碍非常罕见，除非非常例外，可能被称为*一个 antithesis* 的水平上。

<!-- id: s15-08-0008 -->

也许没有理由为什么我们不能在这里尝试——例如—— formalize 什么可能作为对话 本质的 元素 出现的东西。在第一个研讨会，例如，发生在11月15日，引入精神分析行动问题的一些公式，例如提醒这个已经存在很久的公式："*转移是无意识的 mise en acte。*"

<!-- id: s15-08-0009 -->

另一方面，什么可以被视为在仍处于*精神分析*外围领域中的一个*行动*：

- 例如进入*精神分析*，是一个*行动*吗？

- 成为*精神分析师*，应该放在*行动*的范畴中吗？

<!-- id: s15-08-0010 -->

提醒*行动*被乐于与 行动 即主要涉及运动功能和放电的事物等同，以及 刺激-回应 过程，然而，*第一个提出的问题*：

- 精神分析的领域在它诞生之前就存在了吗？

- 它在哪里？

- 或者毕竟，谁知道？

<!-- id: s15-08-0011 -->

因此，关于行动的执行及其效果的第一次了解，第一次闪光。

<!-- id: s15-08-0012 -->

同样的例子被 发展 了：代数学领域在代数学发明之前是什么？

<!-- id: s15-08-0013 -->

同样的问题附加了例如这样的回答："*毫无疑问现实先于知识。*"

<!-- id: s15-08-0014 -->

但在同样的顺序中："*知识是什么？*"

<!-- id: s15-08-0015 -->

第二部分这个第一研讨会明显关注巴甫洛夫实验，其中建立的是 PA VLOV 的方法是一种*结构性*类型的方法，PA VLOV，尽管他不承认，实际上对动物、他的实验所做的是一种作为*结构*运作的系统，只是因为，与反射不同的是，刺激在其中已经表现为对任何基本享乐的不适当。

<!-- id: s15-08-0016 -->

或者还有这个公式，始终在这个顺序中：哨子代表……

<!-- id: s15-08-0017 -->

> 如果能指是代表主体的为一个另一个能指……哨子，拉康说，代表 PA VLOV 为一个能指，这个符号的胃分泌采取其作为一种欺骗效果的价值。

<!-- id: s15-08-0018 -->

同样，在这个系统中，这个不乏味道的评论，而且我认为已经作为笑柄的来源，PA VLOV 以倒置的形式收到他自己的信息，也就是说，正是由于胃分泌，PA VLOV 才会回过头来吹他的小喇叭。

<!-- id: s15-08-0019 -->

例如，这是我从这个第一研讨会中注意到的某些点。

<!-- id: s15-08-0020 -->

你们可能希望*其他*你们有笔记的人提出其他意见。

<!-- id: s15-08-0021 -->

基于此，我们是否可以 已经 开始讨论？

<!-- id: s15-08-0022 -->

所有这些似乎都是理所当然的，可以被接受吗？

<!-- id: s15-08-0023 -->

吉内特·米肖

<!-- id: s15-08-0024 -->

在你的陈述中，你说拉康 reprise "*转移是无意识的 mise en acte*"的主题。

<!-- id: s15-08-0025 -->

然而在我看来，在*先前的 formulations* 中，*这是 "*转移是无意识的* mise en acte de la réalité*"。

<!-- id: s15-08-0026 -->

这两个东西意思一样吗？或者这两个 formulations 之间有区别吗？

<!-- id: s15-08-0027 -->

因为"现实"这个术语放在那里，通常使用这个公式不是没有效果的。

<!-- id: s15-08-0028 -->

查尔斯·梅尔曼——你们怎么想？

<!-- id: s15-08-0029 -->

让·乌里

<!-- id: s15-08-0030 -->

他甚至说过一次"*无意识的 mise en action*"，在关于焦虑的研讨会上。

<!-- id: s15-08-0031 -->

但我认为不应该太停止……查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0032 -->

吉内特·米肖提出的确实可能是值得的。

<!-- id: s15-08-0033 -->

我不确定这两个 formulations 之间是否有矛盾。我一点也不觉得他们互相矛盾。

<!-- id: s15-08-0034 -->

保罗·勒穆瓦纳

<!-- id: s15-08-0035 -->

关于 行动 和转移，我想指出我在链接方面有困难，另一方面是*精神分析行动*。

<!-- id: s15-08-0036 -->

因为发生了这样的情况，即在某些无穷无尽的分析中，存在的是在患者中一种重复机制，他们不断说话而从不行动。那么如何在转移中行动以便恰好让这个"*无意识的 mise en acte*"成为有意识的 mise en acte，或者至少是 mise en acte，因为说 行动 是在有意识还是无意识的领域，我一无所知。

<!-- id: s15-08-0037 -->

但抑制是什么？

<!-- id: s15-08-0038 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0039 -->

确实，这是一个完全 相关的 的问题。你们询问如何 in 确定的 analyses，比如无尽分析的类型……

<!-- id: s15-08-0040 -->

> 你们参考例如弗洛伊德关于*有限分析和无限分析*的文本……你们引用这些不断说话但据说从不行事的患者的情况。

<!-- id: s15-08-0041 -->

如果我理解得好，你们提出的问题是：如何实际到达*精神分析行动*？

<!-- id: s15-08-0042 -->

保罗·勒穆瓦纳——不。精神分析行动和 行动 之间有什么关系？就是这个。

<!-- id: s15-08-0043 -->

弗朗索瓦·托斯凯尔

<!-- id: s15-08-0044 -->

我认为你们 reprise 的前两个公式"*转移是无意识的 mise en acte*"和"进入精神分析的行动"或"成为分析师的行动"中，可能有共同的词，但也有完全不同的点。

<!-- id: s15-08-0045 -->

不同的点，应该讨论，即"*转移的 mise en acte*"，这更像是喜剧中的行为：*第一幕、第二幕、第三幕、第四幕*……也就是一种* mise en scène*，带有或多或少的大纲：*第一幕、第二幕等*。

<!-- id: s15-08-0046 -->

这与进入分析的行为或 inaugur al 行为完全不同。为了有行动，与你们所说的"行为"相反，我认为行动不包含重复。

<!-- id: s15-08-0047 -->

它走向技术，而行动，事实上更多地inscribes 面前证人：至少有三个人 总是。

<!-- id: s15-08-0048 -->

- 有行为验证。

- 有行为认可的要求。

<!-- id: s15-08-0049 -->

如果我正确理解了雅克·拉康思想的某些方面，他之所以说"*性行为不是一种行动*"并非偶然，他说那是一种行为，大致上。然而我们不说我们在做一种婚姻行为。婚姻是一种行动。

<!-- id: s15-08-0050 -->

"开一枪"不是一种行动因为它是一种承诺和一种认可，因此本质上包含重复。我们在市长或神父那里登记，或者可能在括号中在大他者那里。

<!-- id: s15-08-0051 -->

这意味着当有争议时，可以重新提出。一种行动总是可以重新提出。它必须重新提出。

<!-- id: s15-08-0052 -->

它必须根据定义返回。而行为不能返回。不是"不能"，而是独立于行为的 构成 来返回。

<!-- id: s15-08-0053 -->

关于拉康所说的，我想说一句，而且确实在 PA VLOV 的历史中，PA VLOV 方面有一个无意识结构 image。但因为他第一次这样做了，第一次的话，也正是在另一个背景下，精确地说 是行为，*一个刺激-反应*。在基础上，运动与行动无关，如果我理解好的话。*刺激-反应*，这是他处理 PA VLOV 问题的方式，作为*刺激-反应*。

<!-- id: s15-08-0054 -->

随着你们给出的版本，这是同样真实的，它似乎向我们表明，不能立即把握为什么在那天提出 PA VLOV 的问题。

<!-- id: s15-08-0055 -->

雅克·鲁德拉乌夫

<!-- id: s15-08-0056 -->

在我看来，关于定义行动起点的一点，有一个第三维度今天还没有被 ev oked，然而它在脑海中存在并在转移中显而易见，"*无意识的 mise en acte*"，这是*行动*作为*当前的*或*当前化*相对于虚拟的定义。

<!-- id: s15-08-0057 -->

与 行动 或民事行为中的行动相反，如重复。

<!-- id: s15-08-0058 -->

但相对于虚拟的当前化概念同样 根本的。

<!-- id: s15-08-0059 -->

泽维尔·奥杜阿尔

<!-- id: s15-08-0060 -->

我倾向于认为，与托斯凯尔先生所说的相反，行动的概念根本不需要承认的概念，恰恰相反。我认为，行动作为一种包含承认概念的条件，更像是主体的一种 conditioning 而不是 mise en acte，也就是说，在巴甫洛夫术语的意义上，conditioning 似乎包括这种反思，这种自我表征，使运动能力从其行动对象移动的东西，根据被返还给主体的东西，而由于拉康，主体，another 存在 这里，从主体的反思中，即从镜像维度。

<!-- id: s15-08-0061 -->

正是以此身份，主体可以放心地移动其行动对象的位移。

<!-- id: s15-08-0062 -->

然而，主体的 mise en acte 似乎把我们带回了起源。我有印象……

<!-- id: s15-08-0063 -->

> 而且拉康也是，因为我们给了他行动作为纯粹开端的概念……行动的概念将主体带回其起源，也就是说，在那里他不能反思自己，那里他恰好是纯粹的纯粹主体的纯粹开端。如果行动被认可是充分条件，这不是必要条件。

<!-- id: s15-08-0064 -->

我认为，如果人们想纯化行动的概念，它会把我们带回到一种原始体验，在短暂的瞬间，主体接受不在其行动中认识自己。他在给出的表征中认识自己，也就是在*后果*中，他的行动可以接收。这已经是人们可以 align on *强迫性系列*的机制，但因为他接受是行动，他不能同时成为他自己 acting 的表征。换句话说，我认为：

- *想象的*方面是* conditioning* 的一方，

- *象征*的生活是* mise en acte* 的一方。

<!-- id: s15-08-0065 -->

这是我向托斯凯尔提出的问题，他相反地强调了行动我认为可以包含但不属于其本身的*想象*和*主体间*方面。

<!-- id: s15-08-0066 -->

伊雷娜·鲁布莱夫

<!-- id: s15-08-0067 -->

我不想现在就说出我想说的一切，因为这涉及到拉康的整个研讨会，反正它落在了托斯凯尔所说的内容中，即*行动*和*行为*之间的差异。

<!-- id: s15-08-0068 -->

我也认为拉康说的是"*行动*"和"*做*"它们共同确定*精神分析行动*。

<!-- id: s15-08-0069 -->

我想谈论的是*精神分析行动*与* acting out* 和*越轨行动*的关系。

<!-- id: s15-08-0070 -->

我认为托斯凯尔所说的是——在拉康的视角中——他所谓的* acting out*，也就是表现出来的东西，确实想要被认可。

<!-- id: s15-08-0071 -->

但我很想稍后重新讨论，当我们看到所有研讨会后。

<!-- id: s15-08-0072 -->

欧仁妮·勒穆瓦纳

<!-- id: s15-08-0073 -->

你们说不能质疑的*现实*先于*知识*，恰恰相反，我认为这是唯一的问题。

<!-- id: s15-08-0074 -->

*现实*和*知识*之间有矛盾吗？区别在哪里？

<!-- id: s15-08-0075 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0076 -->

现实先于*认识*。但是，拉康说，*知识*是什么？

<!-- id: s15-08-0077 -->

欧仁妮·勒穆瓦纳——这就是问题所在。这是这种关系。这是一个大问题。

<!-- id: s15-08-0078 -->

弗朗索瓦·托斯凯尔

<!-- id: s15-08-0079 -->

我对这种误解不太惊讶。我会说这就是为什么我用一种口音说话，为了促进误解。但实际上，我不相信这是一个口音问题阻止了事物的转向……例如，正如我 presented 事物，我能够理解一个行动是什么，我采用这个图像：

- 婚姻行为，

- 或洗礼行为，

- 或公证行为等。

<!-- id: s15-08-0080 -->

这正是为了表明它是一种象征性的行动而不是一种想象的行动。去结婚不是*想象*的。

<!-- id: s15-08-0081 -->

"书写"这个词，有人说"写作"……我之前可能已经说过，我一直认为 FREUD 总是在谈论 铭刻 等。所以，我的意图是 say，恰恰是一个行动是某种创始的东西。这就是仍然要采用过度 image 的性行为，正是创始的是婚姻而不是射精。

<!-- id: s15-08-0082 -->

查尔斯·梅尔曼——问题仍然是婚姻是否是行动。

<!-- id: s15-08-0083 -->

弗朗索瓦·托斯凯尔

<!-- id: s15-08-0084 -->

每个文明都有这些*行为获取*，由一种确定的习俗类型认可，以不同方式完成。但我想再说一件事，为了更好地区分这些行为和 行动、行为的故事。

<!-- id: s15-08-0085 -->

我们不说我们的行为跟着我们，而我说"我们的行为跟着我们"。这非常重要，而且这再次提出了重复和记忆等问题。行为可能跟随我们或不跟随我们，而我们的行为跟随我们，这是绝对确定的。

<!-- id: s15-08-0086 -->

也许造成更多混淆的问题是行动和 行动 之间的，而不是行动和行为之间的。因为在 行动 中，相反，有这种认可和参与的故事，甚至在我们 financial actions 中。

<!-- id: s15-08-0087 -->

如果你购买一股 financial，你不是购买一种行动，你购买一种 行动，你参与经济、利润和损失。恰恰是这些 actions 是可协商的、可 transfer 的。工厂工人的工作是不可转让或可协商的。是 行动 可协商。我似乎这提出了问题。

<!-- id: s15-08-0088 -->

查尔斯·梅尔曼——我认为，托斯凯尔先生，你可以很好地重新说你想说的。

<!-- id: s15-08-0089 -->

保罗·勒穆瓦纳

<!-- id: s15-08-0090 -->

我只想问托斯凯尔一个未被 consummated 的婚姻是行动还是行为。

<!-- id: s15-08-0091 -->

弗朗索瓦·托斯凯尔

<!-- id: s15-08-0092 -->

没有不被 consummated 的婚姻，教会说。婚姻无效如果没有 consummated。一个无效的行动。

<!-- id: s15-08-0093 -->

保罗·勒穆瓦纳——婚姻行为中的性行为是什么？

<!-- id: s15-08-0094 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0095 -->

无论如何，有一个词我想立即说。对于我的 part，我会担心我们正在用行动这个术语 inflation，对大量可能只是与之有同义关系的元素。

<!-- id: s15-08-0096 -->

确实，今年研讨会的问题是，我认为，从*精神分析领域*出发，行动的问题被放置，被同时唤醒和授权，也许允许我们放置它的发展。然而，这可能是一个初步的评论，关于我们可能真正吞噬的风险，因为我们最终在这个术语下吞噬的东西仍然非常合法地属于我们所有的 interrogations。

<!-- id: s15-08-0097 -->

因此，将它们吞噬是合法的，但也许也合法地指出它。

<!-- id: s15-08-0098 -->

泽维尔·奥杜阿尔

<!-- id: s15-08-0099 -->

我想简单地问托斯凯尔他认为，例如，语言的起源是一种行动吗？

<!-- id: s15-08-0100 -->

两个事情之一：或者他认为，或者他不认为。

<!-- id: s15-08-0101 -->

如果他认为，那么他同意我的观点，语言不能认识自己的起源，否则在理性主义哲学中，我们不谈这里进行批判的那些。但如果说语言不能认识自己的起源作为这样的，而语言的起源是一种行动，那么行动逃脱了承认。

<!-- id: s15-08-0102 -->

或者他不认为语言的起源是一种行动，那么我请他告诉我它是什么。

<!-- id: s15-08-0103 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0104 -->

我想知道你是否以研讨会为基础引入辩论的方式是最合适的，恰好是为了不创造你之前所说的沉没。

<!-- id: s15-08-0105 -->

查尔斯·梅尔曼——我们完全不确定我们正在沉没。

<!-- id: s15-08-0106 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0107 -->

是你谈论这件事的。为了避免我们开始讨论一个 point，也许细节，但实际上是是一个非常重要的是，我想知道是否不应该做一个快速的浏览——因为你决定这样开始——对所有研讨会或重要问题，而不是研讨会研讨会地进行。

<!-- id: s15-08-0108 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0109 -->

你呢，你已经看到哪些属于其他研讨会的问题可以允许在那里解除？

<!-- id: s15-08-0110 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0111 -->

是的，我实际上有一个问题要问，但它实际上不属于任何特定的研讨会。

<!-- id: s15-08-0112 -->

查尔斯·梅尔曼——没关系。

<!-- id: s15-08-0113 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0114 -->

这是一个非常横向的问题，主要具有实践意义，并且确实使我们远离了行动讨论的问题。这是我的问题：我想知道拉康一段时间以来对生产*对象(a)*的坚持是否不会对我们的治疗产生非常特定的影响。我想说我们大多数患者都是神经症患者，而且作为神经症患者，正如拉康非常好地说的，他们的慾望就是我们的请求。

<!-- id: s15-08-0115 -->

现在事实证明，并且越来越多地知道，人们请求和要求一个*对象(a)*，当然是对慾望的原因的对象。但这个对象将被要求，在任何情况下都可能面临风险，而且比以往任何时候都更多的是一种肛门对象，这将导致我们 总是 and 总是 越来越多的肛门对象。

<!-- id: s15-08-0116 -->

因此，我们将比以往任何时候都被粪便覆盖，就像 M. Malraux 的活动前的鸽子一样，我担心所有这些粪便会阻止我们稍微看清楚。

<!-- id: s15-08-0117 -->

因此，在实践层面上，这似乎值得思考，我想在这里提出这个问题：这种影响是否已经可以在我们的治疗中表现出来？

<!-- id: s15-08-0118 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0119 -->

有一个著名患者，你非常了解，他恰好有一定程度的视力困难，这个著名患者有"眼睑"他称之为现实。

<!-- id: s15-08-0120 -->

这是一个不罕见的症状，远非罕见。确实，这个问题的确是那个*对象(a)*与"眼睑"的关系。现在也许，正如你所说的，在过程中我们可以看看在这种 辩证法 中什么允许或不允许我们看得更清楚，换句话说，什么风险，如果有的话，必须或不需要采取，以使所述患者停止有"眼睑"。这是一个很好的问题。

<!-- id: s15-08-0121 -->

也许我们会像你希望的那样在那里推进我们的 interrogations。

<!-- id: s15-08-0122 -->

注意……你的质疑方式的某些内容 not 无道理地重新加入 LEMOINE 刚才的内容，关于这些患者的问题 for whom 某事无法决定，说：和*为什么*的问题，以及*应该做什么*？

<!-- id: s15-08-0123 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0124 -->

为了让我们充分理解我的问题的意义：我担心已经存在且过于频繁存在的某事……

<!-- id: s15-08-0125 -->

> 即这种*主体慾望*与患者认为可能是分析师的 eventual 请求之间的联系种类……不要在这种真正的结构中遇到某种东西，lacanian 分析师确实请求某事。

<!-- id: s15-08-0126 -->

查尔斯·梅尔曼——这是*狼人*我指的是"眼睑"。

<!-- id: s15-08-0127 -->

克劳德·孔特

<!-- id: s15-08-0128 -->

我想对你提出的反思主题做一个小小的评论，因为它立即引发了某些评论和问题。

<!-- id: s15-08-0129 -->

例如，你准确地询问 lacanian 教学似乎引导我们……

<!-- id: s15-08-0130 -->

> 以至于我们被患者定位在他的幻觉中 as 请求者……lacanian 的教学如何引导我们请求对象(a)，对象(a) 如何成为我们请求的真实对象。在你说的中有一定的跨越。

<!-- id: s15-08-0131 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利——当然。

<!-- id: s15-08-0132 -->

克劳德·孔特

<!-- id: s15-08-0133 -->

另一个问题，进一步说。毕竟，如果患者以请求的形式接近我们，人们可以说这是入院时给定的东西，而且还可以说分析师的逻辑——拉康说——始终 整合的 到"分析者"或"分析者"围绕治疗构建的幻想中。

<!-- id: s15-08-0134 -->

从这个角度来看，我不明白我们的立场相对于 lacanian 教学会带来的非常新的东西。如果 lacanian 构建的逻辑更接近事物的现实或具体的 辩证法，我不明白为什么它会作为阻止某事在治疗中的东西。恰恰相反，如果 lacanian 教学允许我们更接近 现实 或具体的 辩证法，我会认为这是更可理解的。

<!-- id: s15-08-0135 -->

特莫拉兹·阿卜杜切利

<!-- id: s15-08-0136 -->

我不是说 lacanian 的逻辑可以阻止治疗中的某事，而是谈论在外面进行的认识而且越来越多，这种认识可以干扰这种治疗。

<!-- id: s15-08-0137 -->

这是一个我提出的实际问题。

<!-- id: s15-08-0138 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0139 -->

也许还有另一个问题，即 lacanian 分析师是否请求某事，还是这是由结构放置的东西，*分析师*以及*分析者*——这是 CONTÉ 试图强调的——以紧密依赖的方式 linked。我是说，无论他是否是 lacanian 分析师并表述或不表述对象(a)的概念，对象(a)的问题将始终、必然和obl igately 存在。

<!-- id: s15-08-0140 -->

打开许多属于其他学校的精神分析师的文章就足以意识到，对象(a)的问题以及最少糟糕地使用它的方式 constantly 被提出，即使它没有达到允许有效完成的 表述，例如 LEMOINE 刚才希望的。因此，我认为歪曲或转移 terms 将问题以这种形式提出关于分析者与 lacanian 分析师的关系是不合理的。

<!-- id: s15-08-0141 -->

无论如何对象(a)的问题被提出，唯一的问题是如何使用它以及在使用它时有哪些风险。那是问题。换句话说，人们也可以说至多说，在极限处，分析师——lacanian 或 non-lacanian，或者没关系——*a priori*，他，没有请求任何东西。无论如何，对象(a)将进入流通。

<!-- id: s15-08-0142 -->

让·艾姆

<!-- id: s15-08-0143 -->

关于刚才进行的对话，问题可以是知道的，而且 CONTÉ 的干预已经详细说明，如果分析师，lacanian 还是其他，是请求者还是*假设请求者*。因为这就是问题所在，也许幸运的是，这种对对象(a)的坚持可以揭示一些在精神分析协会中很少发生的事情，即精神分析师的 社会经济地位，因为这种实践是，而且是从其位置出发，它 精确的……在一个被称为 自由的 的实践领域中，在资本主义制度下是一种商业实践。如果他不尝试揭示那个维度，*某事*可能会糟糕地在真正的请求者和*假设请求者*之间 表达。

<!-- id: s15-08-0144 -->

我还想干预11月15日的研讨会：

- 关于一个 审视，PAVLOV 为什么在那一天在那里，

- 同时今年研讨会 *精神分析行动*的 表述 是对在这个角色中处理语言领域中的话语的人的一个挑衅，通过参考一句名言："*言语飞舞，写作留存*"。

<!-- id: s15-08-0145 -->

回到这个维度，有一件事似乎已经被拉康指出，在这个 underlying 的问题中，discussing 行动和 行动，这是古老的哲学问题*唯心主义*和*唯物主义*。

<!-- id: s15-08-0146 -->

我认为这就是 PAVLOV 那天的原因。而且你没有提醒我那句话，我记下来了："*哪里有语言，就不需要引用精神实体。*"我认为这句话不是多余的需要提醒，因为它可以帮助 表达 这个问题。

<!-- id: s15-08-0147 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0148 -->

然而——重新阅读到目前为止提出的各种问题——有这件事：拉康在开始时设置了这个悖论，即在精神分析领域中可以提出行动问题，也就是说，最终*行动*直到现在 仅 被认为是这样的 as*错过*，即*失败*，这毕竟是一个初步问题，而且在一个领域中也恰好，规则要求在治疗过程中放弃所有可能是行动的事情。这也是在精神分析师对*精神分析行动*的某种遮蔽中，拉康 起源 或恢复他的质疑的诞生。

<!-- id: s15-08-0149 -->

LEMOINE 似乎很好地 repr ised这个问题，在这个临床水平上，恰恰是精神分析结束及其在那个时刻的行动。让我提醒你，这并不影响第一研讨会，但我说：没关系……拉康很好地在那里定位了关于精神分析师的行动的困难，换句话说，关于他们在 act 专业行动方面的命运的问题。

<!-- id: s15-08-0150 -->

另一个点……

<!-- id: s15-08-0151 -->

> 简要重新阅读托斯凯尔和奥杜阿尔之间的讨论……涉及知道行动是否暗示或不需要承认，甚至记录。有两件事可以同时 evok e：

- 正是这种*Verleugnung*的功能，如果我没有弄错的话，奥杜阿尔*提出了，没有引用这个术语*，因为恰恰关于行动，会有什么东西让主体否认它。

- 但关于*承认记录*，某物也可能位于行动作为领域、作为新领域的开创的功能。

<!-- id: s15-08-0152 -->

换句话说，这里的 表达 可能有点 delicate，如果必须使用*承认*或* 铭刻* 这个词，但在行动的水平上……

<!-- id: s15-08-0153 -->

> 至少，这是它被尝试的方式，指定它……某物标记开始，一个新领域的开放。

<!-- id: s15-08-0154 -->

诺伊斯先生

<!-- id: s15-08-0155 -->

我认为有一个词应该在那时引入，你刚才用你说的"*错过*"引入了它。我想知道精神分析行动的特殊性……

<!-- id: s15-08-0156 -->

> 而且它将其与其他 actions 或其他行动区分开来，特别是医疗行动……是*精神分析行动*立即——这是这是 founded 治疗的——呈现*缺失*的维度。

<!-- id: s15-08-0157 -->

我的问题是：我们是否可以充分认识*精神分析行动*的特异性，而不引入不仅仅是*缺失*的概念还有*切割*的概念，因为我认为行动的概念是在研讨会结束时与*切割*的概念一起放置的。我们是否可以思考*行动*而不思考*切割*？

<!-- id: s15-08-0158 -->

吉内特·米肖

<!-- id: s15-08-0159 -->

我几乎要说的是同样的事情。讨论的开始，毕竟是为了 表达 转移与行动的关系。

<!-- id: s15-08-0160 -->

然而，如果没有切割，就不可能有转移，而且我认为精神分析行动的特征并不是被切割所标记的。我认为这恰恰是所有*行动*相对于*行为*的特征，即通过*切割*关闭，并且能够重新关闭，不是封闭系统，而是，如果我可以这么说，向闭合以及切割，以便被放置在流通中，因为一个行动，为了跟随它，它是*标记*、*定义*，我们不回去。我们*回去* when 有需要回去的时候，但它关闭了。

<!-- id: s15-08-0161 -->

可以说，为了有*转移*、运输，所有在*转移* dynamics 范围内的事情，必须 cut 某物，从任何时候开始有一个截断，并且可以 表达 大的他者的 formation 与第一个能指的切割以及这种 permutation、transmutation 的可能性。

<!-- id: s15-08-0162 -->

人们不能谈论一个而不是另一个，同样，进行与*物物交换*和*货币*系统的类比：从那里有印花票和放置在流通中的价值，是一种交换价值。

<!-- id: s15-08-0163 -->

吕西安·梅莱塞

<!-- id: s15-08-0164 -->

我刚才对讨论有点惊讶关于*(a)*的引入在精神分析环境中的流通。

<!-- id: s15-08-0165 -->

它之前就在那里，当然，但研讨会行动的切割确实给它带来了知识的印花票，某种东西使 referring to 一个*(a)*未命名确实不像以前那样在文本中流通而不离开它，而是一个结构*(a)*有这个结构。

<!-- id: s15-08-0166 -->

这不一样。

<!-- id: s15-08-0167 -->

让·乌里

<!-- id: s15-08-0168 -->

我想为这个列表添加*一个问题*。你引用了第二句话："*进入精神分析*"然后"*成为精神分析师*"。这已经是一个问题，因为需要在"进入精神分析"和"成为精神分析师"之间进行 表达。

<!-- id: s15-08-0169 -->

这提出了这个关于教学分析的著名问题。看看在教学分析的行为和向精神分析协会申请成为分析师的行为之间是否有更精细的区分，这会很有趣，这当然属于严格的分析视角。

<!-- id: s15-08-0170 -->

换句话说，不，我们需要立即解决问题，但通过这个虚假的反对，提出了教学的问题。

<!-- id: s15-08-0171 -->

换句话说，进入教学分析和进入分析是一样的吗？

<!-- id: s15-08-0172 -->

克劳德·多尔吉耶

<!-- id: s15-08-0173 -->

关于这个，我确实在研讨会中记下了以下公式："*开始分析确实是一种行动。*"

<!-- id: s15-08-0174 -->

但拉康补充了："*谁做的？*"然后他说不能将行动的结构 attrib ute 给那个 已介入 的人。

<!-- id: s15-08-0175 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0176 -->

是的。当然，某些问题，你们的以及研讨会的，涉及分析师与知识的关系，特别是从治疗开始时放置的*假设知主体*的*presentification*，毫无疑问，这也是分析师与这个*假设知主体*的亲密关系，在某种程度上 animate 治疗。可以肯定的是，那里有一个 eminently practical 的情况，其效果可以追踪得很远，包括毫无疑问地在边缘问题上，但最终只在精神分析协会的组织层面。可以肯定的是，那里有一些东西可以被称为 本质的。

<!-- id: s15-08-0177 -->

费利克斯·瓜塔里

<!-- id: s15-08-0178 -->

当拉康创立他的学院时，与整个精神分析运动中的某种行为相矛盾地、切割地，恰好关于他的责任，他，可以这么说，犯了一个影响我们每个人的行动，而且——我觉得——特别沉重地在一个像这样的 会议 中，带着有点令人担忧的一面，不得不说几句话……关于什么？

<!-- id: s15-08-0179 -->

关于拉康的精确请求。请求什么？让我们回从他那里得到电梯？请求某种回报，对这个他在说"*我创立，独自如 总是*"时提出的问题。

<!-- id: s15-08-0180 -->

我不记得他怎么说的了。

<!-- id: s15-08-0181 -->

而且我在反思勒穆瓦纳的问题。当拉康 Bapt ize 某件来自部分对象的东西时，在其起源处，他 Bapt ize 它*对象(a)*。

<!-- id: s15-08-0182 -->

他采取了*字母表中的第一个字母*这一事实，这一举带来了某种*铭刻*、*字母*，最后是字母的 instance 的 性格，这一看作是一个名字的创造行为，因此他承担了某种理性重新分类的父亲身份，这实际上把我们所有人，在这个学院中，置于一种相对于他必须被很好地承认的转移性位置，特别是因为拉康确实以某种方式在弗洛伊德之后重新创建、重新放置了精神分析。那么我认为，在这些条件下，有 all kind of uncertainty 在学院本身的运作中表现出来。两年前的一次大会上已经讨论过了。我不知道这些事情是否被如此重新讨论过，是否考虑了观察和提出的建议。

<!-- id: s15-08-0183 -->

尽管如此，精神分析协会、弗洛伊德学院，它们构成什么对这个弗洛伊德主义的重新行动？这是有点今天的陷阱：知道在行动之后怎么可能发言？是否有可能在这个责任之后发言——拉康采取的 cutting 和精神分析重新基础？

<!-- id: s15-08-0184 -->

而且，坦白说，我认为这里对我们所做的回响至少应该让我们走得更远，而不仅仅是行动的问题，并围绕这个看起来更像是抑制、更多的是无法走向阐明彼岸的 incapacity。

<!-- id: s15-08-0185 -->

查尔斯·梅尔曼——你在你自己的质疑中看到了什么*令人担忧*的？

<!-- id: s15-08-0186 -->

费利克斯·瓜塔里

<!-- id: s15-08-0187 -->

这是因为弗洛伊德学院中所有这些年来发展的东西，恰恰只是拉康公式的严格模仿，或者在某些情况下，具有非常不确定的独创性。我 considered 拉康投入了他很久 prepare 的领域，很久构建的，通过整个精神分析历史，我有一种印象，即有一种 inhibit ion……在*群体机制*中非常经典……这是我们大多数人，我相信，从我开始，在特定领域有 analytics 角度 engagement 的困难，而不是特别是在 LACAN 的 sillage 中，也不是特别是在 LACAN 中。

<!-- id: s15-08-0188 -->

因此，有某种困难谈论我们在精神分析中的参与，或者只是不想谈论它，除非 LACAN 给我们留下了一个非常小的 joint，非常小的游戏，以便能够说出我不知道什么……我非常认真地反思我们从这次 会议 开始就一直在说什么。

<!-- id: s15-08-0189 -->

莫拉利先生

<!-- id: s15-08-0190 -->

我想重新提出一个问题，这可能与已经表达出的问题相同：我们是否，从这次讨论和这次研讨会开始，从语言的一般结构领域向精神分析提出质疑？

<!-- id: s15-08-0191 -->

也就是说，请求什么在精神分析中值得被语言命名为行动，或者假设是否相反？我们是要请求精神分析向我们真正学习行动是什么，也许有必要反对语言来学习它？

<!-- id: s15-08-0192 -->

你们所做的评论恰好可以表明，在精神分析中，我们知道行动表现为 missed，作为必须避免的东西，因此，精确地，作为相对于语言的切割，以及相对于语言会引导我们理解的东西为行动？

<!-- id: s15-08-0193 -->

在这个第二个假设中，我们如何 事实 知道是什么让我们理解*精神分析师*是否没有使用语言来逃避行动和行动的真相？

<!-- id: s15-08-0194 -->

而且我们现在所做的是不是同时是这种考验和这种减少——语言提供的对行动和行动真相的保护？

<!-- id: s15-08-0195 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0196 -->

有两点我会给出我的意见，除非还有其他意见想表述？

<!-- id: s15-08-0197 -->

X女士

<!-- id: s15-08-0198 -->

我有印象，在听拉康最近的研讨会时，当他说到*对象(a)*时，*假设知主体*在分析结束时成为*对象(a)*。那么，也许它没有你们赋予它的重要性和意义，但在分析结束时他成为*对象(a)*是精神分析的目的。

<!-- id: s15-08-0199 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0200 -->

是的。我想说两件事。

<!-- id: s15-08-0201 -->

一个关于 GUATTARI 的评论，我必须说，我非常困难理解和定位。

<!-- id: s15-08-0202 -->

问题恰恰不在于知道拉康从工作会议中期待什么，也不关于知道他是否期待我们回敬他。问题在于知道我们想说什么。已经是第一件事。我们有或者没有。如果我们有，人们可以想象我们可以讨论它并谈论它。

<!-- id: s15-08-0203 -->

我在那里看不到任何问题，任何阴影。

<!-- id: s15-08-0204 -->

费利克斯·瓜塔里——这已经持续了几年。

<!-- id: s15-08-0205 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0206 -->

另一方面，为了被涉及到一个某些领域，以及这个领域产生的，它仍然是，我们发言，而且最终，它将促进事物。现在，关于*独创性*的问题，这是一个绝对迷人的问题，not 缺乏对很多人的兴趣。我必须说当然值得思考。这很微妙。特别是人们在独创性方面提出的问题，恰恰相对于在这里完成的事情，即结构的放置。什么是研究工作中的 originality，特别是在结构化组织方面，例如数学中？

<!-- id: s15-08-0207 -->

数学家做出一个非常exciting 的发现，真正处于最前沿。他发表它，八天后……不需要更多，另一个数学家在得知后给出了一个更一般的公式。

<!-- id: s15-08-0208 -->

谁做了这个发现？这两个数学家的 originality 是什么？

<!-- id: s15-08-0209 -->

这个问题，似乎值得以不同的方式提出，而不是在这种模糊、模糊、光晕的水平上……而且这让我们感兴趣，模糊、模糊和光晕……涉及独创性。我们应该尝试 eluc idate 什么是 originality。

<!-- id: s15-08-0210 -->

有一篇 已经 旧的文本，拉康在那里谈论 unicité 的激情。这是由

<!-- id: s15-08-0211 -->

PARISOT 女士在*拉康讲座*中关于 unicité 激情的 审视。这个也可能被看到，也许之后放在引号中，思考，*所谓的 originality 激情*。

<!-- id: s15-08-0212 -->

没有理由给它赋值，判断它可允许或不可允许，但尝试知道那里有什么、这意味着什么、这意味着什么。对我来说，似乎一点也不，在任何情况下，对于 example 今天提出的问题，都有 inhibit ion 的顺序。我必须说在临床角度，我没有特别遇到它。

<!-- id: s15-08-0213 -->

还有第二个提议，关于 MORALI 先生关于行动和语言所说的。这是一个非常大、非常大的问题。无论如何我不打算回答 but，在极限处，我什至不打算在那里现在就 repr ise 它。也许有人想在此之后重新提出？

<!-- id: s15-08-0214 -->

只是这个评论，拉康恰好强调了他称之为行动的能指维度。

<!-- id: s15-08-0215 -->

在 example 的水平上服用它：

- "*开始有道*"约翰，

- 和"*开始有行动*"歌德。

<!-- id: s15-08-0216 -->

拉康恰恰强调不断地某种程度上这两个领域的融合，换句话说，某物不允许任何地方的回避或避免，但恰恰将行动链接到拉康的一个领域，逃避 辩证法 的运动-刺激-反应、行为-做等等的东西，某物能够给予那里有效的事物其地位。

<!-- id: s15-08-0217 -->

在我看来，在任何情况下都很难看到这种回避。

<!-- id: s15-08-0218 -->

泽维尔·奥杜阿尔

<!-- id: s15-08-0219 -->

我想在 passes 中突出在多次干预中出现的行动与原 scene 之间的 rapport，只是为了告诉 GUATTARI，毕竟，我没有被 inhibit 进行这种比较，拉康没有做。因为正是通过个人经验，我长期以来一直在质疑这个非凡的体验，我们所有人作为分析师，即先生或女士在那里说话，好像他们 assists 了原始场景。主体不在那里，然而他完全有权利谈论它，也就是说，他试图在言语的 inaugural 行为中恢复他生命的 inaugural 行为。

<!-- id: s15-08-0220 -->

在这个模型中有某物定义或至少照亮关于行动 本质的 的内容，也就是说，行动，如果它想被承认，尽管如此不能，并且不能使我们总是 our lack 在我们面前，推动我们恢复它，重复它，我会说独立于这个行动 inaugurates 或这个行动打开的领域的 content，但是作为纯粹的行动，而这种纯粹的行动想要给予作为意识。

<!-- id: s15-08-0221 -->

正是在那一刻，成为行动并认为自己是行动的意识恰恰 fall，即刻为了回归某物——什么？——某种不能是纯粹的东西，也就是说，她，作为一个意识，让自己 fall，她，为了恢复一个不是意识的主体，变成什么？变成了行动。

<!-- id: s15-08-0222 -->

我认为这种 辩证法 之后没有理由停止，也没有最终的认识。

<!-- id: s15-08-0223 -->

查尔斯·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0224 -->

我建议你们，对于下一次封闭研讨会，如果你们中那些希望 elaborate 某些观点的人，在他的领域、他的工作、他的 reflections 方面，他们*显明的*，他们将非常受欢迎……【*显明的*：让·乌里、伊雷娜·鲁布莱夫】

<!-- id: s15-08-0225 -->

我们一直停留在第一个研讨会的テーマ上，我 本质上 ev oked。但有一个主题我觉得相当重要，值得重新审视以 prec ise 事物，这是去年在*幻想的逻辑*上所做的工作，并且今年以非常精确的方式重新审视，但在另一个水平上。

<!-- id: s15-08-0226 -->

你们中有人想准备一些关于*幻想的逻辑*的 repr ise 吗？

<!-- id: s15-08-0227 -->

雅克·纳西夫——我愿意尝试。取决于我们可以花多少时间。

<!-- id: s15-08-0228 -->

查尔斯·梅尔曼——一次不妨碍我们讨论的时间。

<!-- id: s15-08-0229 -->

问题不在于赋予其价值、判断其可否承认，而在于尝试知其何在，此何意，此何所指。就我而言，于今日所提问题之层面，似乎并无任何属于抑制之事物。我必须言，就临床之观点而言，我未特别遇之。

<!-- id: s15-08-0230 -->

有第二论题，关于莫拉利先生所言之行动与语言。此乃一极、极大之问题。必非回答之问题，但于极端处，我甚不拟于今在此重拾之。或许*某人*愿于此后在此重拾之？

<!-- id: s15-08-0231 -->

仅此言：拉康所恰为强调者，乃其所称之行动之能指之维度。

<!-- id: s15-08-0232 -->

于例之层面以取之：

<!-- id: s15-08-0233 -->

——约翰福音之"*太初有言*"，

<!-- id: s15-08-0234 -->

——及歌德之"*太初有行动*"。

<!-- id: s15-08-0235 -->

拉康恰恰不倦地以某种方式强调此两域之共谋，即某不容于任何处有任何逃逸或规避者，而恰为对行动者，于拉康而言，系于一逃脱于辩证——刺激反应之运动性、做-作等——之域者，某可赋予其作为实际上确为行动者之地位者。

<!-- id: s15-08-0236 -->

于我而言，于任何情形下，见此事业中之逃逸乃困难者。

<!-- id: s15-08-0237 -->

格札维耶·奥杜阿尔

<!-- id: s15-08-0238 -->

我愿顺带突出于若干发言中明确出现之行动与原初场景之关系，凡此乃为对瓜塔里言：总之，我于作此拉康所未作之联系中并非受抑制。实因个人经验，我久自诘于此非凡之经验——即我等作为分析家——即彼言谈之先生或女士，如在场般论及原初场景。主体未在场，然其充分有据论及之，即其于其言说之开创性行动中，尝试重取其生命之开创性行动。

<!-- id: s15-08-0239 -->

于该模型中，有某者于我看来界定、至少阐明行动之本质为何——即行动，若其欲被承认，则仍为某不被承认者，且因其不能被承认，故我等恒牵我等之缺乏于前，以恢复之、重复之，我甚言，纵此行动所开创之内容或此行动所开启之场域如何，唯作为纯行动，且此纯行动欲给予自身为意识。

<!-- id: s15-08-0240 -->

恰于此刻，成为行动且自信为行动之意识，恰于此刻堕入迷途，为复返何物乎？为某行动之不能纯者，即其于此让己——作为意识——堕落，以复一非意识之主体，彼成为何？彼成为行动。

<!-- id: s15-08-0241 -->

我认为此辩证无理由于此后停止，且无最终之承认。

<!-- id: s15-08-0242 -->

夏尔·梅尔曼

<!-- id: s15-08-0243 -->

我所向诸位提议者，为或于下次封闭研讨，若你们中有人愿详述某点，于其领域、其工作、其反思之层面，请彼等*表明自身*，彼等将受极良好之接待……\[*表明自身*：让·乌里、伊雷娜·鲁布莱夫\]

<!-- id: s15-08-0244 -->

我们仍留于我所主要论及之首研讨之主题中。但有一题于我看来至关重要，值得重拾以明确诸事，即去年所作关于

<!-- id: s15-08-0245 -->

*幻想之逻辑*，且其于今年以甚精确之方式、但于另一层面被重拾。

<!-- id: s15-08-0246 -->

你们中是否有人愿准备一关于*幻想之逻辑*之重拾？

<!-- id: s15-08-0247 -->

雅克·纳西夫——我愿尝试之。一切视我们能投入之时间而定。

<!-- id: s15-08-0248 -->

夏尔·梅尔曼——一不阻我们能论及之时间。
