---
translation_progress: 100
untranslated_count: 0
---

# 第一课 | 1964年1月15日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S11/S11 FONDEMENTS.docx -->
<!-- seminar: s11 -->
<!-- lesson: 01 -->

<!-- id: s11-01-0001 -->

女士们，先生们，
在由*高等实践学院第六系*委托给我的系列讲座中，我将向各位讲述*精神分析学的基础*。今天我只想向各位说明我打算赋予这个标题的含义，以及我期望满足这一要求的方式。

<!-- id: s11-01-0002 -->

然而，我必须首先在各位面前作自我介绍——尽管这里的大多数人，但不是所有人，认识我——
因为情况使我认为引入这个先决问题是适当的向各位介绍这一主体：
"*我凭什么获得授权？*"

<!-- id: s11-01-0003 -->

我之所以有权在此向各位讲述这一主题，来自于传闻说我曾在别处做过一个被称为"*研讨会*"的东西，面向*精神分析师*。但是，正如某些人所知，我已辞去这一职务——在十年间，我曾真正将我的生命投入到这一职务中——原因是所谓的*精神分析协会*内部发生的一些事件，
尤其是那个恰好赋予我这一职务的协会。

<!-- id: s11-01-0004 -->

可以认为，我的资质并不会因此而在其他地方履行同样职务时受到质疑。
然而，我暂时将这个问题搁置。

<!-- id: s11-01-0005 -->

如果我被迫能够——可以说——仅仅*延续*这一曾属于我的教学，在开启这一新的阶段之前，我认为
我必须首先对我获得这一可能性所应表达的感谢，负责向*高等研究学院*的院长费尔南·布罗代尔先生表达感谢，正是在他的授权下，我才能在這所备受尊崇的学院的赞助下进行此事……

<!-- id: s11-01-0006 -->

> 布罗代尔先生因故无法出席，他对我说他对此感到遗憾，无法在我今天向他表达*这份敬意*
> 时出席……
> 以及我所称的他在这一场合以* noblesse*（高贵）来弥补我所处的*缺陷局面*的方式……

<!-- id: s11-01-0007 -->

> 对于一种教学，总而言之，除了它的风格和声誉之外，他并没有收到任何其他东西……
> 以便我不被纯粹和简单地*噤声*。

<!-- id: s11-01-0008 -->

当我们谈论接待处于我所在*位置*的人——*一个避难者*的位置——时，"noblesse"（高贵）确实是恰当的词汇。
他之所以能迅速被激发，是出于我的朋友克洛德·列维-斯特劳斯的警觉，我很高兴他今天赏光出席，并且他知道我对他的关注对我工作的重视程度——对我工作的重视，以及在这其中与他自己的工作深度契合的部分。

<!-- id: s11-01-0009 -->

我还要感谢所有在这一场合对我表示同情的人，直到罗伯特·弗拉塞利埃先生——*高等师范学校*校长——欣然将*E.N.S. 乌尔姆街迪萨纳厅*\[位于乌尔姆街的E.N.S.迪萨纳厅\]*置于**高等研究学院**的支配之下*，若没有他的好意，我不知道该如何接待各位，
感谢各位如此踊跃地出席，我由衷地感谢各位。

<!-- id: s11-01-0010 -->

因此，这一切涉及的是——从某种意义上说，我说"*本地*"甚至是*军事*意义上的——我的教学的基础。

<!-- id: s11-01-0011 -->

但我允许我现在进入正题：*精神分析学的基础*。
关于*精神分析学的基础*，我的研讨班——如果我可以这么说的话——是其既成事实的一部分。它是其中一个要素：

<!-- id: s11-01-0012 -->

- 因为总而言之，它有助于从*具体地*奠定其基础，

<!-- id: s11-01-0013 -->

- 因为它是*实习*本身的一部分，

<!-- id: s11-01-0014 -->

- 因为它是其中的内在之物，

<!-- id: s11-01-0015 -->

- 因为它指向这一*实习*的一个要素，即*精神分析师的培训*。

<!-- id: s11-01-0016 -->

我曾在一个时期——带有讽刺意味地——定义……或许只是暂时的，但也是在缺乏更好的情况下，在我可能陷入的*困境*中……对精神分析的定义标准，即"*由精神分析师提供的治疗*"。

<!-- id: s11-01-0017 -->

亨利·艾先生今天在场，他会记得这篇文章，因为它发表在他主编的那卷百科全书[^1]中。
由于他在场，我更容易提及以下事实：人们曾真正煞费苦心地将该文章从上述百科全书中撤回，以至于他本人——众所周知他对我抱有好感——总之，无力阻止这一由一个委员会——其中恰好都是精神分析师——所获得的操作。

<!-- id: s11-01-0018 -->

这篇文章将被收录在我目前正在为我的某些文本所做的工作中，即一个版本\["*文集*" 将于1966年由门槛出版社出版\]，我认为你们可以判断它是否已经过时了。我更不认为它已经过时，因为我在其中提出的所有问题恰恰就是那些现在的问题，由于我在这里处于我的一贯立场来引入这一相同的问题："*什么是精神分析？*"

<!-- id: s11-01-0019 -->

毫无疑问，这其中存在不止一种歧义，而这个问题的性质——根据我在那篇文章中对它的称呼——始终是一个"*蝙蝠问题*"。*在日光下审视它*，这就是我的初衷。

<!-- id: s11-01-0020 -->

因此，在我今天必须向你们提出的教学中，在我重新处理这一问题的立场上，人们可以将其定义为一个已经改变的立场，不再完全在内部，人们不知道它是否在外部，
这不是偶然的。

<!-- id: s11-01-0021 -->

正是出于这个原因，我认为你们不会看到我诉诸轶事或任何形式的论战，如果我指出这是一个事实：我的教学——被如此称呼的——遭受了一个机构……
这个机构被称为该国际组织的*执行委员会*，该组织被称为*国际精神分析协会*……一种不同寻常的审查。因为问题在于无非是要将这一教学……
<!-- id: s11-01-0022 -->

> 应被视为*无效*，就其可能涉及的关于精神分析师在该协会注册*资格的许可*而言……
> ……使这一放逐成为我所隶属的协会的入会条件。

<!-- id: s11-01-0023 -->

这还不够：并且规定，只有在保证*永远不会*通过该协会将我的教学纳入分析师培训的运作中，才会接受该入会。因此，这确实类似于在其他地方被称为"*大主教逐出教门*"的东西。
然而，在使用这个术语的地方，这个处分从未在无法回归的情况下被宣布。

<!-- id: s11-01-0024 -->

它只存在于以*会堂*这一指示性、象征性的术语为代表的宗教团体中。这正是斯宾诺莎在两个阶段所遭受的：1656年7月27日……

<!-- id: s11-01-0025 -->

> 一个独特的三百周年，因为它对应于弗洛伊德的三百周年\[出生于1856年5月6日\]
> ……1656年7月27日，斯宾诺莎遭受了 חרם \[herem\]*，即流放，这完全符合这种大主教逐出教门*。
> 他等待了一段时间——为了完成我们的三百周年——成为*Chammata*的对象，Chammata包括加上*无法回归*这一条件。

<!-- id: s11-01-0026 -->

也不要以为这是一个隐喻游戏，在我们所覆盖的——我的上帝——既漫长又严肃的领域中，轻率地挥舞它是不合适的。我相信——你们将会看到——它引入了一些东西……

<!-- id: s11-01-0027 -->

> 不仅仅是通过它所唤起的回响，而是通过它所暗示的结构……
> ……它引入了一些东西，这些东西是我们关于*精神分析实习*的追问的原理。

<!-- id: s11-01-0028 -->

当然，我并不是在说——因为这不是不可能的——精神分析团体是一个教会。
但毫无疑问，问题出现了：它到底有什么使得在这里呼应了*一种宗教实践*。我们将会探讨，我们将发现这条道路对我们来说不会是贫瘠的。

<!-- id: s11-01-0029 -->

我也不需要强调这个事实本身，虽然它本身带有某种*丑闻*的气息，我不知道它带有何种气息\[σκανδαλον (skandalon)：*陷阱，绊脚石*（参见尚特兰词典）\]，如果——正如今天我将提出的一切一样——你们无法确信在之后重新找到它的运用回响。

<!-- id: s11-01-0030 -->

当然，这并不是说我在这些境况中只是一个*冷漠的*主体。我不相信，对于我，
也不比对于那个调解者……

<!-- id: s11-01-0031 -->

> 我刚才毫不犹豫地提到他在这样的场合中可以作为什么样的参照，乃至先例……
> ……对我来说，以及——我猜——对他来说，这都不是*喜剧素材*，即*笑料*。

<!-- id: s11-01-0032 -->

然而，我想在过程中指出，因为这是可以向你们表明分析性感知达到某种水平的一件事：在这一曲折中，*一个广阔的喜剧维度*并没有逃过我。
它不属于我所称的*表述*层面的事物。
它更属于以下事实：两年来我知道自己……

<!-- id: s11-01-0033 -->

> 正是那些对我而言处于*同事*乃至*学生*位置的人……
> 处于被称为"*被谈判*"的位置。因为问题在于要知道，我教学的许可价值在多大程度上可以被与另一方面需要获得的东西——*该协会的许可*——相抵消。

<!-- id: s11-01-0034 -->

我不想放过这个机会……

<!-- id: s11-01-0035 -->

> 在我之前告诉你们的相同视角下，也就是说，我们可以在之后重新找到它……
> ……指出——我们将重新发现——这正是在严格意义上可以被体验的东西，当一个人身处其中时，在*喜剧的维度*中。然而我相信，这也许只有被精神分析师才能完全理解。

<!-- id: s11-01-0036 -->

对于一个人类主体来说，被"谈判"并不是一种特殊或罕见的情况，与关于人类尊严乃至*人权*的空话相反。每个人随时随地，在各个层面上，都是可以谈判的，因为——正如我们所称的——对社会结构的任何稍微严肃的认识都是*交换*。而所涉及的交换是*个体之间的交换*，
即*社会载体*之间的交换，这些社会载体在其他时候是所谓的*主体*，连同他们所包含的*权利*——人们说是"神圣的"——*对自主性的*权利。另外，每个人都知道政治就是谈判，而这次是"大规模地"，成批地，同样被称为"公民"的主体，以数十万计。

<!-- id: s11-01-0037 -->

因此，情况并没有什么特殊。只不过，例如，被我之前所称的*同事*乃至*学生*谈判，在外面看来有时有另一个名字。然而，对主体而言的良好感知——即使该主体处于*主人*的位置——对其实际情况的良好感知：

<!-- id: s11-01-0038 -->

- 即他的*真相*不在他自身而在某个*对象*中，

<!-- id: s11-01-0039 -->

- 即无论处于何种位置，这个正是*纯粹喜剧元素*的东西出现了，与这个*对象*被遮蔽的本质相关联。

<!-- id: s11-01-0040 -->

这是*一种体验*，我确实认为有必要指出，以及*从我能够见证的地方*指出。因为毕竟在这样的场合，如果有人从外面见证它，这可能是*不合时宜的矜持*，*一种虚假羞耻*。从内部来说，我可以告诉你们，这个维度是完全合法的，从分析的角度来看——我告诉过你们——它可以被体验，甚至可以从它被感知的那一刻起被超越：也就是说，以人们所说的"*幽默*"的角度来体验，在这种情况下，这只是*对喜剧的认可*。

<!-- id: s11-01-0041 -->

我不相信这个评论是*在我所带来的关于精神分析基础的*东西的*领域之外*，
因为"*基础*"有不止一个含义，我不需要引用*卡巴拉*来提醒，在那里它指的是一种显现模式，这种显现模式在这个层面上被等同于*阴部*[^2]，而在*分析话语*中我们停在*阴部*处，这当然会是了不起的。这些"*基础*"在这里无疑会采取"*下面*"的形式，如果这些"*下面*"还没有稍微暴露在空气中。

<!-- id: s11-01-0042 -->

因此，我不认为标记以下内容是无用的：如果某些人——在外面——可以感到惊讶，例如，在这场谈判中，以一种非常坚持的方式，我的某些被分析者，乃至仍在进行中的被分析者，参与其中，并质疑这样的事——*如果它在外面是丑闻的对象*——怎么可能发生，如果不是因为你们的被分析者与你们之间存在某种纷争，这会质疑分析本身的价值。

<!-- id: s11-01-0043 -->

请注意，正是从这件事中可以被视为丑闻的素材中，我们才能更好地、更精确地指出被称为*教学分析*的这一事实……

<!-- id: s11-01-0044 -->

> 这种*实习*或这一*实习*阶段，被那些出版物——无论在精神分析内部还是，当然，
>
> *更不用说*外部——完全置于黑暗中……
> ……正是要对这些目标、局限和效果带来一些光亮。

<!-- id: s11-01-0045 -->

这不是一个关于*阴部*的问题，这是一个实际问题：关于精神分析，我们可以且必须期待什么，以及什么应该在其中被确认为约束，乃至失败。正是基于这个原因，我认为不应该节省任何东西，
而是在我此刻向你们询问的时刻，在我进入现在要说的内容时，把它作为一个对象摆在这里——我希望你们会更清楚地看到它的轮廓以及它可能保持的方式——

<!-- id: s11-01-0046 -->

"*什么是精神分析的基础*——在这个词的广义上——*？*"

<!-- id: s11-01-0047 -->

这意味着：*是什么使其作为实习而奠基？什么是实习？*

<!-- id: s11-01-0048 -->

我认为这个术语可以被认为是关于精神分析的适当术语。它是\[*实习*\]最广泛的术语，用于指*人类的有意识行动*，无论何种行动，*它使他能够处理*，我可以说，*实在界通过象征界*。他在其中遇到或多或少*想象界*并不具有次要价值。因此这个*实习*的定义适用范围很广。

<!-- id: s11-01-0049 -->

很明显，我们不会像第欧根尼那样去搜索我们的精神分析，不是一个人，而是在*实习*的各种非常不同的领域中！我们更愿意带着我们的*精神分析*一起，我们将看到它立即将我们引向*实习*中相当局部化的、可命名的点，甚至通过某种转变，*我要在其间提出问题的两个术语*\[*科学*和*宗教*\]，绝不是以一种讽刺的方式，而是以一种我认为注定要非常有说明性的方式。

<!-- id: s11-01-0050 -->

很明显，如果我在这里面对如此广泛的听众，在这个环境中，在这个援助下，
这是为了问我*这是否是一门科学*并与你们一起检验它。

<!-- id: s11-01-0051 -->

另一方面，我很明确，当我刚才提到*宗教*参照并明确指出这是*宗教*在这个术语的当代意义上——不是一种*干涸的*、*方法化的*、被推向远方原始思维的宗教——
而是我们看到仍在活生生且非常活跃地运作的宗教。

<!-- id: s11-01-0052 -->

我们可以从这样的话语中期待的不仅仅是将我们的精神分析分类……

<!-- id: s11-01-0053 -->

> 它对我们确实具有真实的价值，完全可以辨认，
>
> 我们知道我们在哪里：在这个会场中有足够多的精神分析师作为我的对照*在这里为我服务*
> ……但是，可以肯定的是，通过它使我们能够提出这个问题，*这个精神分析*——无论它是否值得列入*两个寄存器之一*——甚至可以启发我们应该将什么理解为"*一门科学*"乃至"*一种宗教*"。

<!-- id: s11-01-0054 -->

很明显，我更应该从质疑科学开始。我宁愿立即避免一个误解：
有人会对我说："*不管怎样，这是一项研究*"。好吧，请允许我说：……

<!-- id: s11-01-0055 -->

> 甚至在某种程度上，我也向*公共权力机构*发表讲话，对他们来说，"*研究*"这个术语
>
> 近来似乎成了很多东西的*口令*[^3]……
> ……我对"研究"这个术语持谨慎态度。

<!-- id: s11-01-0056 -->

对我来说，我从不认为自己是一个研究者。正如有一天毕加索对他周围的人所说的令人愤慨的话："*我不寻找，我找到。*"\[巴勃罗·毕加索：*被抓住的慾望*，伽利马尔出版社，1989年\]。在所谓*科学研究*领域中，有两个领域人们完全可以辨认：一个是寻找的领域，一个是找到的领域。奇怪的是，这与可以被称为*科学*的东西之间有一条相当明确的分界线。这条分界线非常有意义地覆盖了研究领域中的两个可完全描述的坡度。

<!-- id: s11-01-0057 -->

此外，这种研究与我所称的宗教坡度之间无疑有某种亲和关系。在宗教中通常说：
"如果你没有已经找到我，你不会寻找我"。而"找到"在背后。问题也许在于要知道，是否在已经被发现的东西中，某种遗忘的性质建立了一种开放的姿态——乃至一种殷勤的研究——。

<!-- id: s11-01-0058 -->

这种研究，在这种情况下，对我们感兴趣的是，在我们可以称之为当代"*人文科学*"的层面上所发生的辩论中。人们看到，在任何人*找到*的脚步下，出现了我所谓的"*解释学主张*"，这恰恰是那个*寻找*的人，那个寻找"意义"的人，这种意义总是新颖的，从未枯竭的，如果被那个找到的人从一开始就将其扼杀在萌芽中，就会受到威胁！

<!-- id: s11-01-0059 -->

然而这种*解释学*，*我们分析家*对其感兴趣，因为*解释学*作为"意义"的发展途径所提出的东西，似乎与我们*分析家*所称的"*解释*"并非毫不相干，至少在许多人的思想中，它与*解释*混为一谈。\[*精神分析不是通过解释揭示已经存在但被隐藏的东西的新意义的探索*\]

<!-- id: s11-01-0060 -->

从各方面来看，似乎——*如果这种"*解释*"确实与上述*解释学*并非完全相同的意思——*解释学*对此表示满意，乃至相当乐意从中受益*。至少我们看到*精神分析与我所称的宗教寄存器之间的交流通道*——*在这里打开它并非不重要*——我们将在适当的时候重新讨论它。因此，为了授权精神分析可以被称为一门科学，我们将要求更高一些。

<!-- id: s11-01-0061 -->

让我们回到我们的*实习*。具体规定*一门科学*的是拥有一个*对象*。可以坚持这一点：一门科学是由一个至少由某种称为经验的、可重复操作水平定义的对象所规定的。*对象*与*实习*的关系，总之，是一种*必要*的关系。*这够了吗？*我不会立即决定。对于科学，我们必须非常谨慎，因为这个*对象*在科学演变过程中会发生变化——而且是显著的变化：

<!-- id: s11-01-0062 -->

- 我们不能说*现代物理学的对象*与它诞生时的对象相同，我马上告诉你们，我将其定在十七世纪。

<!-- id: s11-01-0063 -->

- *现代化学的对象*与它诞生时的对象相同吗？我将其定在拉瓦锡时期？

<!-- id: s11-01-0064 -->

也许这些评论迫使我们至少在战术上暂时退却，然后从*实习*重新开始，问自己：在*实习*划定一个领域这一事实中，是否在科学家的层面上，现代科学被规定为一个领域：不是作为一个对一切都有丰富知识的人。我的意思是，我们在这里会搁置科学对被称为"*世界体系*"的统一体系的任何参照，*对*迪昂[^4]*的要求*——为了规定它——乃至*迈耶森[^5]*——在认同与现实的关系中，多少可以被称为唯心主义的参照，对识别的需求。

<!-- id: s11-01-0065 -->

我甚至会说，我们可以不需要，我们抽象化*这种即使在实证主义者的立场中也是隐含的先验补充*，他总是指向上述*所有领域的最终统一*。我们越是抽象化它越好，因为毕竟这是可争辩的，甚至可能是假的：*科学之树没有必要只有一个树干*。
*我不认为它有很多*，也许——以*创世纪*第一章为模型——有两个不同的树干。

<!-- id: s11-01-0066 -->

并不是我对这个*或多或少带有蒙昧主义色彩的*神话给予*特殊的重要性*，但毕竟，为什么我们不能期待精神分析对此有所启发呢？坚持*定义一种体验的领域概念*，我们立即看到这不足以定义一门科学，因为例如这个定义*非常适用于神秘体验*。正是通过这扇门，人们给它重新赋予了科学考量！

<!-- id: s11-01-0067 -->

我们*几乎*能够认为，对这种体验，我们可能有了一种科学性的理解，因为我们必须认识到那里存在一种歧义。提交科学检验总是让人认为体验本身可以有一种科学性的存续。然而，所有这些充满误解的歧义点，在我们的主题中让我们感兴趣，因为精神分析的问题，在我们所经历的转折中，似乎是一个真正的*误解之结*。

<!-- id: s11-01-0068 -->

很明显——*立刻*——我们不能让神秘体验回归*科学*。条件是人们还要指出：对一种实习、对它所确定的领域的这个定义，我们是否要将其应用于炼金术以授权它成为一门科学？我最近重读了一小卷书[^6]，它甚至没有被收录在狄德罗的*全集*中，但似乎确实是他写的。如果化学诞生于拉瓦锡，狄德罗*不谈论**化学*，而是从头到尾谈论*炼金术*，带有你们知道他特有的那种思想精妙。

<!-- id: s11-01-0069 -->

是什么让我们立即——尽管在漫长的岁月中，它给我们呈现的故事引人入胜、璀璨夺目——
是什么让我们说炼金术毕竟不是一门科学？毕竟我们怎么知道？在我看来，有些东西是决定性的：在炼金术中，操作者灵魂的纯洁性是，就其本身而言，以一种可命名的方式，成为这件事中的*本质*要素。这个*评论*也不是*次要的、偶然的*。你们感觉到了，因为也许有人会提出，在*伟大分析事业*中*分析师的存在*与此类似，而这就是在我们的教学分析中所寻找的东西。
\[*精神分析在一个特定主体*(S)*和一个特定对象*(*a*)*之间以一种不可能的关系*(◊)*相对峙：S ◊ a，其中分析师（a的载体）向被分析者*(S)*询问他的慾望*\]

<!-- id: s11-01-0070 -->

也许我自己最近在我的教学中也在说*同样的事情*，而且所有跟随我的人都知道，我直指这个中心点，我全力以赴地、公开地质疑这个点：
*分析师的慾望是什么？* 分析师的慾望应该怎样才能使其以正确的方式运作？

<!-- id: s11-01-0071 -->

如果这个问题——可以承认——可以被留在领域之外，就像它在科学中——*我是说，最硬的类型的现代科学*——其中没有人质疑*物理学家的慾望*是什么。确实需要像人们所说的那样，将问题提出给人类注意，奥本海默先生质疑我们所有人关于现代物理学深处的慾望是什么：否则没有人会注意，
人们认为这是一起政治事件。这与对炼金术实践者所要求的是同一级别的吗？

<!-- id: s11-01-0072 -->

他\[*分析师的慾望*\]绝不能被放在我们问题之外，因为分析师培训的问题提出了这个问题。*教学分析*不能用于任何其他目的，只能用于将他带到我在我的代数中称为"*分析师的慾望*"的那个点。在这里，我还需要保持问题开放，让你们感受我通过*近似*引导你们的内容，比如：农业是一门科学吗？人们会回答是，也会回答否。

<!-- id: s11-01-0073 -->

我提出这个例子，只是为了建议你们在*农业*——由一个对象定义，*这说起来很恰当，*由一个领域定义——和农学之间做出*区别*。这将使我能出现一个可以保证的维度——我们在"b.a.ba"中，但这毕竟是必要的——这是*公式化*。这足以建立联系，定义科学的条件吗？我不这么认为。*一个共同的假科学*——确实——*可以被公式化*。所以问题看起来就不那么简单了，因为精神分析作为一门所谓科学，呈现出可以被称为*有问题的*特征。

<!-- id: s11-01-0074 -->

也许应该从其他角度来处理这个问题：

<!-- id: s11-01-0075 -->

- 公式涉及什么？

<!-- id: s11-01-0076 -->

- 它们必须指向哪里？

<!-- id: s11-01-0077 -->

- 什么动机并调节对象的滑动？

<!-- id: s11-01-0078 -->

当然，我们不能避免概念的问题。

<!-- id: s11-01-0079 -->

- 是否已有形成的分析概念？

<!-- id: s11-01-0080 -->

- 弗洛伊德为构建分析体验而提出的术语所具有的近乎*宗教性*的卓越性和持续性，这有什么关系？

<!-- id: s11-01-0081 -->

- 这是否是一个非常显著的、令人惊讶的科学史事实：他是第一个而且在这门所谓的科学的问题中仍是唯一一个引入概念的人，不仅这些概念是基本的，而且是孤立的？

<!-- id: s11-01-0082 -->

- 没有这个树干，这个桅杆，这个桩，我们的实践在哪里停泊？

<!-- id: s11-01-0083 -->

- 甚至我们能否说，我关于弗洛伊德所针对的，严格说来是*概念*？

<!-- id: s11-01-0084 -->

- 它们是正在形成中的概念吗？

<!-- id: s11-01-0085 -->

- 它们是正在发展、运动中的概念，需要修订吗？

<!-- id: s11-01-0086 -->

我相信，在这一点上，我们可以坚持认为，在一条只能是工作、征服的道路上，一种体验已经被完成，即在解决问题的意义上。如果精神分析是一门科学，说实话，如果它的概念在这种*乏味的、令人厌烦的、令人反感的*链条中保持在所有理论讨论的中心，没有人阅读除了精神分析师之外的*精神分析文献*，这向我们表明：

<!-- id: s11-01-0087 -->

- 人们在这些概念上非常落后，弗洛伊德提出的大多数概念都被歪曲、篡改、破坏了，

<!-- id: s11-01-0088 -->

- 那些太难的概念，被纯粹和简单地束之高阁，

<!-- id: s11-01-0089 -->

- 所有围绕"*挫折*"所阐述的内容，相对于它从弗洛伊德概念中衍生出来的东西，明显落后于前概念阶段。

<!-- id: s11-01-0090 -->

很明显，*没有人再关心*——除了少数几个恰在我的圈子里的例外——*俄狄浦斯情结*的第三结构，也没有人关心*阉割情结*。为了确保精神分析的理论地位，费尼切尔类型的作家将累积的经验材料通过一种大型收集类型的枚举降至平板水平。当然，一定数量的事实已被收集。在某些章节中将它们分组是有价值的。在整个领域中，人们可能会觉得一切都是提前解释好的。
然而分析不是在一个案例中追踪理论的*差异特征*并相信用"为什么你女儿是哑巴"来*解释*。因为问题在于让她说话。

<!-- id: s11-01-0091 -->

然而，这种效果来自于一种与差异特征参照毫无关系的干预类型。为了让她说话，
人们诉诸分析，分析恰恰在于让她说话，这样人们就可以定义*精神分析*在最终意义上在于*打破沉默*。而这正是人们曾在一段时间内所说的抵抗分析。
*症状首先是沉默*在假定说话的主体中。如果他说话了，他就从沉默中被治愈了，显然！

<!-- id: s11-01-0092 -->

但*这完全不能告诉我们*为什么他开始说话，为什么他从沉默中被治愈。这只向我们指出了一个差异特征，即——正如在哑女案例中可以预料的那样——*癔症患者*的差异特征。

<!-- id: s11-01-0093 -->

然而，这个差异特征是这样的：正是在说话的运动中，*癔症患者*构成了他的慾望，因此，弗洛伊德通过这扇门进入现实中的——实际上是——*慾望*与*语言*的关系，这是不足为奇的，在这一领域中，他发现了*无意识*的机制。*慾望*与*语言*本身的关系对他来说没有被遮蔽，这恰恰是他天才的特征，但这还不足以说他已被完全阐明，甚至特别是通过大量的转移问题。

<!-- id: s11-01-0094 -->

为了治愈*癔症患者*的所有症状，最好的方式是满足她的*癔症慾望*……

<!-- id: s11-01-0095 -->

> *在我们眼中，她，癔症患者，将她的慾望定位为不满足的慾望*……
> ……完全把为什么*她只能将慾望维持为不满足的慾望*这个具体问题留在领域之外，
> 因此，*癔症*，我要说，让我们走上精神分析原罪的踪迹。必须有一个原罪。
> 也许唯一正确的是：这就是弗洛伊德*自己的慾望*，即弗洛伊德身上的某些东西从未被分析过。

<!-- id: s11-01-0096 -->

这正是我当时所在的地方，因为一个奇特的巧合，我被迫辞职，因为我对*父亲之名*要说的内容，恰恰旨在质疑这个起源，即：
*通过什么特权，*弗洛伊德*的慾望*能够在被他称为无意识的体验领域中找到入口。追溯这个起源是绝对必要的，如果我们想把分析建立在*双脚之上*，因此*不缺任何一个*。

<!-- id: s11-01-0097 -->

无论如何，这样一种质疑体验领域的方式将在我们下次会面时由以下参照引导：我们应该给予弗洛伊德作为*基本概念*引入的*四个*术语什么样的概念地位？
即：

<!-- id: s11-01-0098 -->

- *无意识*，

<!-- id: s11-01-0099 -->

- *重复*，

<!-- id: s11-01-0100 -->

- *转移*，

<!-- id: s11-01-0101 -->

- 和*冲动*。

<!-- id: s11-01-0102 -->

考虑到这些概念，即我在过去的教学中将它们与一个更普遍的、将它们包含在内的功能联系在一起的方式，这种功能允许显示它们在该领域的操作价值，即对作为这样的能指符号的参照——这是潜在的、隐含的但非明确的——这就是我们下次会面时将要迈出下一步的内容。

<!-- id: s11-01-0103 -->

我答应自己在两点二十分结束我的讲话。我认为我会信守承诺。
通过这种在我演讲中的一个固定点打断我的方式，我留出时间给那些能够留下来的所有人，
不必立即寻找其他活动的人，向我提出那一天我的演讲内容所引发的疑问。

## 注释

[^1]: "*典型治疗的变体*"，载于*医学外科百科全书，精神病学，第三卷，*1963年2月*。1960年删除。*文集*第323页。

[^2]: Pudendum：两性的生殖器。

[^3]: Shibbolet，意为河流的水流。Sibbolet是一种"芝麻开门"，一个口令。在以法莲与基列之间的战争中（在圣经士师记第十二章第六节）以法莲人渡过约旦河……基列人切断了以法莲人渡口的约旦河，当逃亡者说"让我过去"时，他们问他：你是以法莲人吗？如果他说"不"，他们就对他说："那说*Sibbolet*"。他说*Sibbolet*，因为他不能正确发音。于是他们把他割喉……

[^4]: 皮埃尔·莫里斯·玛丽·迪昂（1861-1916），法国化学家和科学哲学家：迪昂反对对化学和物理学的任何唯物主义和现实主义解释，在《物理理论的目的和结构》（1906）中提出了一种后来被称为*工具主义*的科学观，根据该观点，科学不描述现象之外的现实，而只是一种更方便的预测工具。皮埃尔·迪昂：*《世界体系：从柏拉图到哥白尼的宇宙学教义史》*。

[^5]: 埃米尔·迈耶森（1859-1933），法国哲学家：针对十九世纪末的实证主义思维潮流，他发展了一种以同一性原则为基础的实在论认识论。埃米尔·迈耶森：*《论科学中的解释》*。

[^6]: 狄德罗：*《化学导论》*，阿歇特出版社，国家图书馆丛书，2012年。