---
translation_progress: 100
untranslated_count: 0
---

# 第十七讲 | 1964年6月3日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S11/S11 FONDEMENTS.docx -->

<!-- id: s11-17-0001 -->

当我在我们谈话开始时对你们说："*我不寻找，我找到*"。这意味着在*弗洛伊德的领域*里，例如，*我们只需弯腰就能捡到需要找到的东西*。例如，"*事后*"（nachträglich）这一概念，*在其真正的意义上*，被忽视了，尽管它就在那里，只需弯腰就能捡起。有一天，我记得*某个人*——*与我在同一条道路上的人*——*的惊讶*和*诧异*，当他看到人们能从"*唯一的特征*"（einziger Zug）、*单一特征*（trait unaire）中得出什么时。

<!-- id: s11-17-0002 -->

今天，关于上次我引入的内容，我想向你们展示我上次那个图式所已经指出的重要性，即弗洛伊德在压抑层面上所说的***Vorstellungsrepräsentanz***。***Vorstellung***：德语有一种特殊的缺陷，即它添加一些无法与正常变格词缀相联系的"*s*"——但这对于*连接*其复合词是必要的。这里有两个术语：***Vorstellung, Repräsentanz***。上次我对你们谈到过一种形式——我称之为异化的形式——我用几个例子加以说明，并对你们说它可以以一种非常特殊的性质的***vel***来表述。

<!-- id: s11-17-0003 -->

今天我们可以用*其他一些方式来表述**，比如说"*没有某物就没有另一物*…"。*奴隶的辩证法*——*显然，没有自由就没有生命*——但对他而言，有自由就没有生命。换言之，从一个到另一个，有一个必要条件，而这个必要条件恰恰成为丧失原初要求的充足理由。
也许在某些情况下，对于某些跟随我的人而言，事情就是这样：
没有*通过我的能指*就无法跟随我，但*通过我的能指*带来这种*异化*的感觉，促使他们按照弗洛伊德的公式去寻求"*小小的差异*"——不幸的是，这个"*小小的差异*"恰恰使他们丧失了我为他们指出的方向的真正意义。

<!-- id: s11-17-0004 -->

就这样——天哪，我不是很*挑剔*，我让每个人在我所指出的方向上走自己的路——
我很愿意不必指出某些人觉得如此珍贵的东西，即纠正我最初给出的***Vorstellungsrepräsentanz***翻译中的某些内容。

<!-- id: s11-17-0005 -->

我说过：如果弗洛伊德在*被压抑者*中坚持、强调，那是因为*压抑涉及的是某种属于表征秩序的东西*，
但他没有说这就是表征。他说的是***Vorstellungsrepräsentanz***。当我早在几年前引入这个评论时——那也是一种阅读弗洛伊德在*Verdrängung*（压抑）标题下所写内容的方式——即*在作为元心理学文章汇集系列中*，紧接在关于无意识的文章之后的那篇文章——我当然强调了弗洛伊德确实所说的、强调的，即这*不是被压抑者的事实*。

<!-- id: s11-17-0006 -->

*Verdrängung*（压抑）——我们将在我们的理论中看看这意味着什么——将会游荡到它能去的地方。总会有足够的*心理学教授*来与病人一起证明，病人在那里获得了意义，而恰恰就在意义已不再属于其位置的地方。
但既然我坚持被压抑的是*表征*，我也坚持这一点：被压抑的，
不是*慾望的被表征者*、不是含义，而是*表征者*，我按字面意思翻译为：*表征的表征者*。

<!-- id: s11-17-0007 -->

在这里——在教学的这种传递本身中展示、例证*异化的功能*——在这里，某些人或另一些人介入，他们或多或少被特权——比如说大学的权威——的顾虑所激发，我们且不对其另加定性，毕竟，对这种权威来说——上任时的自命不凡占十分之一——
他们想要纠正*表征者*，比如说，*表征性的*东西。

<!-- id: s11-17-0008 -->

这看似无关紧要，但在一本刚刚出版或即将出版的关于身心医学的小书中，我们会找到整个论证，关于在某件事中据说存在的某种误解——
这件事我们不得不称之为"*我的慾望理论*"——而在一则小注中——它还将*参照某段我不知出自何处的话*，取自我两个学生提出的文本，他将会强调：跟随我，他们把慾望变成了需要的*代表性表征者*。

<!-- id: s11-17-0009 -->

我并不争论我的学生是否确实写了这个：我们没能一起找到它！
但重要的是：这本极其贫乏的小书中唯一相关的评论，
在于说："*我们则更倾向于说慾望是非代表性的表征者*"。然而，这恰恰是我所说的
——我想说的和我所说的，因为我想说的，我就说出来——在把***Vorstellungsrepräsentanz***
翻译为*表征的表征者*时所说的。

<!-- id: s11-17-0010 -->

为了在我们的基本图式中定位异化机制的实质，这个***Vorstellungsrepräsentanz***非常精确地说——为了事物的清晰——不是要使之复杂，也不是要在我们的词汇表中再添一个术语，而是为了明确表达我今天想说的意思——*第一个能指耦合，它使我们得以构思：主体首先出现在大他者中，因为第一个能指、单一能指，出现在大他者的场域中，并且它作为这样的东西，代表主体，为了另一个能指*。

<!-- id: s11-17-0011 -->

这另一个能指的效果是主体的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）——*主体的分裂*——因为*主体在某处作为意义出现*，*在别处它表现为fade（淡化）、表现为消失*。因此，可以说，这是在*单一能指*
和*作为*二进制能指*的这个主体*之间的生死之事，这是他消失的原因。***Vorstellungsrepräsentanz***就是这*二进制能指*。

<!-- id: s11-17-0012 -->

它是如何受到质疑的，它是如何构成*Urverdrängung*（原初压抑）的核心点的——即那些进入无意识的东西，正如弗洛伊德在他的理论中所指出的，将成为*Anziehung*（吸引点）、吸引点——所有其他压抑、所有其他类似通道得以可能的地点，即*unterdrückt*（被压抑于下方）之处：已成为能指之物。

<!-- id: s11-17-0013 -->

这就是***Vorstellungsrepräsentanz***所指涉的内容。这——我曾对你们说过——是主体以某种方式找到从*异化的vel*返回的途径的东西，这是我那天所称的"*分离*"这一*运作*，是某种通过它——*主体*找到——如果可以这么说的话——原初配对、*能指 articulation*的*弱点*的东西，就其自身的弹力而言，就其本质而言，是*异化的*。

<!-- id: s11-17-0014 -->

正是在一个慾望的层面上，正是在这两个能指之间的间隔中的慾望的层面上，这个慾望被提供给主体，被提供给它在对大他者的话语的经验中——对与它打交道的第一位大他者——的定位：慾望——比如说：在此情境中是母亲——正是在她所言、她所命令、她所唤起作为意义的东西背后，在那未知的原因背后，她的慾望表现为某种*超越或在此之前*的、表现为*未知的*东西。

<!-- id: s11-17-0015 -->

*正是在这个缺失之处，大他者的慾望得以构成*，主体通过一个并非没有欺骗的过程，这个并非不构成*这种基本扭转*的过程——通过它主体所重新找到的东西——这是我上次谈到的*扭转*——
它回到最初的那个点，即它作为缺失本身、它的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）、它的*消失*的那个点。我们将详细地、追踪地回到这在我们的分析疗程中被称为"*治疗*"的事件过程中所隐含的后果，我们将看到这个*扭转的效果*对于我们称之为"*转移的退出阶段*"的东西至关重要。

<!-- id: s11-17-0016 -->

此刻我只想停留的是这个慾望功能的本质，正是在这里主体在分离中得以发挥其部分，S，即*二进制能指*、***Vorstellungsrepräsentanz***，作为这样的东西被*unterdrückt*（压抑于下方），
即*坠入下方*。

<!-- id: s11-17-0017 -->

这件事对于清晰表述至关重要，而且立刻就在某种程度上产生影响、投下光芒——这正是我们词汇表和实践中所称的"*诠释*"的方法的特征——
——同时照亮非常不同的领域。

<!-- id: s11-17-0018 -->

在此刻说明一下，也许并非无用：如果这件事在我们经验面前显得如此*形而上学*，但毕竟，在一种技术中——顺便说一句，仿佛事情本该如此——经常提及、使用*解放*某物的术语，——如果说"这恰恰是那个术语所关涉的事情之所在，毕竟它值得我们*——就像我们应用于另一个的那样——*"幽灵*"的称号的东西——它被称为"*自由*"——说这一切都完全陌生于我们的领域，这难道不是完全非异化的吗？

<!-- id: s11-17-0019 -->

*主体需要解放的，是这二进制能指的消失效果*，如果我们仔细观察，我们将会看到，实际上*自由*这一功能所关涉的正是这件事。无疑地，上次我给你们说明、证明*异化的vel*这一术语在我们的经验中的级别时，我们拥有的两个最确切、最明显的支撑，正是这两个选择，它们彼此不同，它们的公式结构如下：

<!-- id: s11-17-0020 -->

- 一个是*奴隶*的地位，

<!-- id: s11-17-0021 -->

- 另一个是*主人*的地位。对其中一个，给定"*自由或生命*"的选择，而解决的方案是"*没有自由就没有生命*"，生命永远被剥夺了这种自由。因为审视事物，当然要用更深入的目光，你们将会看到，*主人的异化*的结构方式完全相同。因为如果黑格尔告诉我们*主人的地位是从殊死搏斗*中确立的，"*纯粹声望*"中——他强调——确立的，那正是因为正是从死亡本身，正是从使自己的选择经过死亡，主人也构成了他的根本异化。

<!-- id: s11-17-0022 -->

因为同样地，毫无疑问——我几乎不需要强调——*死亡对他*——和奴隶一样——*也无法幸免*。他最终总会有死亡，而这正是他自由的限度。但说得太少，因为如果*死亡*所关涉的不是主人*异化选择的构成性死亡*——死亡，*殊死搏斗*，黑格尔说，*纯粹声望*——主人的本质在"恐怖"时刻显现，那里有人对他说："*自由或死亡*"——而他显然只能选择死亡以获得自由。这个术语、主人的最高形象，是克洛岱尔悲剧中的人物：库·丰丹（Côutfontaine）的西娜（Syne），我在我的研讨班的某个转折处曾详细评论过[^86]。而从她的领域——主人的领域——而言，她不愿放弃任何东西，她所献祭的价值，除了她的牺牲之外，什么也没有带给她，除了必须放弃——直到她最深处——她的存在本身的必要性。

<!-- id: s11-17-0023 -->

正是通过对这些价值的献祭，她被推动、被逼迫，*被迫放弃她存在的本质本身*，
在她存在的*最内在*之处，她*例证*了这一点：*对主人本人而言的自由的根本异化*。

<!-- id: s11-17-0024 -->

我需要强调这个能指的*表征者*在其意义中的本质性吗？我需要强调在这里必须以事物发生的方式、以在任何人类领域中发生的沟通的真实层面上来理解*表征者*吗？——天哪——这些*表征者*但这就是我们通常所称的"*法国的代表*"，例如。
当外交官对话时他们在做什么？

<!-- id: s11-17-0025 -->

非常精确地说，他们彼此之间仅仅起着这种作为纯粹*代表*的功能，而且最重要的是，不应该介入他们自身意义的某种东西。当外交官对话时，他们被认为*代表某种东西*，其含义——当然是变动的——在之上：法国。

<!-- id: s11-17-0026 -->

但在对话中，每个人只需要在他所传递的术语中、在他能指的功能中记录对方所传递的，而对话的两个外交官，在结构上尽可能地、实质上不必考虑作为*另一个*的人——作为一个或多或少令人同情的人——以及与他之间可能存在各种跨心灵心理学的东西——这只是游戏中的杂质。

<!-- id: s11-17-0027 -->

*表征者*（Repräsentanz）这个术语严格地说，应该在这个*能指*的意义中被引入，其中被强调的是它必须被*记录*、*接受*为这样的东西，但它本质上处于意义的对立两极。*意义*在*表征*（Vorstellung）中起作用、进入游戏，而且*表征*（Vorstellung）正是我们在心理学中打交道的那个，即对世界上物体的掌握和运作，在主体的括号下。这就发生在这里：一个S，其中可以展开你们能想象到的整个序列a、a'、a"……\[S(a,a',a''…)\]，等等。这里是悬置知识理论的主体性。

<!-- id: s11-17-0028 -->

当然，我们可以说，任何*表征*都需要一个*主体*，但我们从主体的起源中学到的是

<!-- id: s11-17-0029 -->

- 这个主体从来不是一个纯粹的主体，

<!-- id: s11-17-0030 -->

- 每个主体不是以其*世界观念*（Weltanschauung）——原初的或根源性的——在世界上维持自己，

<!-- id: s11-17-0031 -->

- 而所关涉的，按照一种落后的心理学或心理社会学的考量，正是：*所关涉的、所要做的是，简而言之，正如我们所指出的——"真理之路"将是一种*调查*：*对世界观念的总和、对意见的统计*的*总体化*。\[*作为表征总和的"现实"*\]

<!-- id: s11-17-0032 -->

如果世界上确实有一系列主体，每个主体负责代表某些*世界观念*，事情*本可以如此*。这正是哲学唯心主义的错误、缺陷、站不住脚的错误——而且从未被彻底坚持。但*构成主体的东西向我们表明，总是存在着的相关性*——与这个点的相关物——在主体的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）这个点上——而正是在我们的*异化*中，在这个*根本分裂*中，*主体辩证法*的真实情况得以建立。

<!-- id: s11-17-0033 -->

当然，这里出现了某些东西，这些东西可以回答上次可能被问到的关于我或多或少认同黑格尔辩证法的问题。在此*vel*、这个敏感点、这个平衡点，*主体在意义的层面上出现，难道不是只来自主体在另一个地方——即无意识所在的地方——的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）吗？
是否需要指出别的事情，不仅如此，而且这不包含任何调解，而我可以担保、可以保证，如果被激怒的话，来表明被开创的经验——那个被视为知识、"*绝对知识*"的道路的经验——从来没有、也绝没有把我们带到任何可以用任何方式例证黑格尔的*连续综合*愿景的东西——并且甚至使承诺显现出来，在其自身中，与这个轮廓隐秘相连的，是某个人[^87]在此以"*人生的星期日*"这一标题轻快地例证的，在最后这个视域中，对主体内心不再有任何开放将张着大口的那一点。

<!-- id: s11-17-0034 -->

但我只需……而且我相信*在此我必须指出*所谓的*黑格尔的诱饵*从何而来，以及它以何种方式包含在开创的步骤中，包含在笛卡尔的"*我思*"中，因为我在那里给你们指出了引入*历史*、我们的经验、我们的必要性中的开创性点，它永远阻止我们忽视*异化的vel*，因为正是在那里，它第一次被视为这个*某物*——从此在其*根本基础*中不可消除的东西——的构成因素，而再一次地，需要具体说明所关涉的事情即为主体的辩证法。

<!-- id: s11-17-0035 -->

同样，这一参照，在接下来中对我将是足够本质的……

<!-- id: s11-17-0036 -->

> ……足够本质地来表征转移经验的特征
> ……让我回到这里，表述其中的某些特征。

<!-- id: s11-17-0037 -->

使笛卡尔的方法成为新事物的，使它区别于古代思想中对επιστήμε（epistémè，知识）的探求的，使它区别于曾为其术语之一——即怀疑论——的，正是我们在此要试图用我们先前与*异化*和*分离*相关联的这两个功能来表述的东西。

<!-- id: s11-17-0038 -->

笛卡尔在寻找什么？*我对你们说过*，*我不需要重复它、用文本来说明，你们将会看到，我可以从中取一些摘录——那是确定性*：

<!-- id: s11-17-0039 -->

" *学习辨别真假*——请注意是慾望——*以看清楚*——看什么？——*我的行为，*
*并在这人生中坚定地行走*的极端*慾望*"。[^88]

<!-- id: s11-17-0040 -->

难道这已经不仅仅是一个知识的追求吗？难道我们没有在那里看到这个方法的独创性，它既不是辩证学家的方法，也不是教授的方法，更不是骑兵的方法吗？
人们已经强调过：不仅笛卡尔的传记首先被这个在世间的游历、这些相遇所标记——而且，归根结底，是这个秘密计划。

<!-- id: s11-17-0041 -->

这不仅仅是因为我们像在其他地方一样带来了这种*传记的顾虑*——毕竟，我是那些认为它相对于作品的意义来说是次要的人——而是因为笛卡尔本人强调，对于他方法的传达来说，他的这个历程对他的存在是必不可少的，对于他找到通向真理的道路的这个方法来说是必不可少的。他如此强调它，他明确地表述：他给予的不仅仅是——正如培根几年前所尝试的那样——比如说，在不放弃经验的情况下良好运用理性的普遍方法，*根本不是这样*。

<!-- id: s11-17-0042 -->

这是他自己的方法，因为他走上了这条路，走上了这个*慾望*的方向：

<!-- id: s11-17-0043 -->

- 走向这个"*坚定地行走*"的探求，

<!-- id: s11-17-0044 -->

- 走向这个"*学习辨别真假以看清楚*"的慾望——看什么？"*我的行为*"。

<!-- id: s11-17-0045 -->

因此，这个例子是特殊的。我也可以给你们指出文本，因为他甚至补充了这一点：

<!-- id: s11-17-0046 -->

" *对我来说在某个时刻是我的道路的东西，在别人看来不好，*
*这是他们的事，让他们从我的道路、我的经验中获取他们应得的*"。

<!-- id: s11-17-0047 -->

这构成笛卡尔*他自己通向科学的道路*的介绍的一部分。这是否意味着没有一个*知识的指向*？是否意味着*知识的分量*不在笛卡尔的事件中存在？

<!-- id: s11-17-0048 -->

但当然，他正是从这里开始的：知识有大量的盈余，一直都有，知识还有盈余，这不是无缘无故的，不是我在此强加这个暗示，这是他的原文。他是由最好的教授培养出来的，他毕业于拉弗莱什学院，他是耶稣会士的学生，在*知识*方面以及在*智慧*方面，那里什么都不缺。

<!-- id: s11-17-0049 -->

我是否应该这样说，有必要*集中*、*命名*、*看清楚*在那里的是什么东西，他在这个多样性、这个丰富性、甚至这个过剩中所要演示的东西——作为知识呈现给他的东西——
他毕业于耶稣会士这一事实恰恰是他带着这个尖锐的指向的原因，这也许不是什么可以视为无足轻重的事情。

<!-- id: s11-17-0050 -->

在某种知识*传递*方式的背后，难道没有某些东西总是最深刻地、最核心地关涉所传递的内容，通过某种人文主义的智慧吗？
难道没有像"*如尸体一般*"（perinde ac cadaver）[^89]这样隐藏的东西，它不在人们放置它的地方，在圣伊格纳爵的规则所要求的所谓的死亡中吗？

<!-- id: s11-17-0051 -->

对我来说，我对此不太敏感：这些耶稣会士，按照我所见的，从外面看，他们在我看来总是相当到位的，
甚至相当活跃。他们很好地表现出他们的存在，而且多样性远远不会让人联想到死亡。
所关涉的*死亡*正是隐藏在"*人文主义*"这一概念本身背后的，在所有人文主义考量核心中的，直到在人们总是试图以"*人文科学*"的名义赋予生命的那个术语中，有些东西我们称之为"*柜中有一具尸体*"。这就是关涉之所在，这就是笛卡尔找到新道路之所在。*他的目的不是反驳不确定的知识。他会让——这些知识——相当安静地运行，以及与它们一起，所有我们想要的社会生活规则。*

<!-- id: s11-17-0052 -->

此外，证据是，*异化的vel*的另一项，正如在被称为主体的这个词的涌现的那个开创时刻所呈现的——以及他在他的时代同样就近拥有的东西，十七世纪初的历史时刻：*所谓的放荡派（libertins）大量涌现，而实际上，他们是皮浪主义者、怀疑论者*。

<!-- id: s11-17-0053 -->

帕斯卡用他们的名字来指称他们，只是*他没有足够自由地强调*他们的*意义和突出之处*。
*怀疑论*，这不是对所有意见、所有或多或少*不稳定的*途径——知识之路试图潜入的——的某种连续的、可枚举的怀疑。这是一种*主体立场*的保持："*什么都不能知道*"。
有些东西值得用那些已成为其历史体现的人的范围、涟漪、闪烁来加以说明。

<!-- id: s11-17-0054 -->

我想向你们展示，蒙田在某种程度上，确实是那个围绕着一个活生生的主体ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）的时刻而非怀疑论为中心的人，而且正是在这方面他是富有成果的，他是永恒的指南，保留着并超越了他可能作为历史转折点所代表的一切。

<!-- id: s11-17-0055 -->

但这恰恰不是*怀疑论*：

- *怀疑论是我们不再认识的东西，*

- *怀疑论是一种伦理学，*

- *怀疑论是人在生活中的一种支撑方式*，它意味着一种如此困难、如此英雄式的立场，以至于我们甚至无法想象——恰恰可能正是因为这个缺陷、这个通道——我们在笛卡尔找到的通道中被指出的——在什么中？——在这个通道中，即把寻找确定性的道路带到异化的vel的这个缺陷、这个点的通道，除了慾望的道路别无出路。



<!-- id: s11-17-0058 -->

- *怀疑论是人在生活中获得支撑的一种方式*，它意味着一种如此困难、如此英勇的立场，以至于我们甚至无法再想象它，恰恰也许是由于这道裂缝、这个通道——DESCARTES所找到的那个通道，它将确定性的寻求之路承载于这道裂缝之上，承载于*异化*的*vel*这一点之上，而只有通过慾望的道路才有出路。


<!-- id: s11-17-0057 -->

- *怀疑论是一种伦理学，*


<!-- id: s11-17-0056 -->

- *怀疑论是我们不再认识的东西，*
<!-- id: s11-17-0059 -->

这个*确定性的慾望*，对笛卡尔来说，它最终只通向怀疑，选择这条道路这件事本身使他得以进行一种非常特殊的分离。我只想触及一些术语、一些要点，因为这些将是我们方法的某些-essential函数的某些——尽管是隐藏的——的标志，仍然是活的、存在的、指导性的——我们是无意识的方法。

<!-- id: s11-17-0060 -->

*可以说*笛卡尔……

<!-- id: s11-17-0061 -->

> 凭借一种方法推动自己——我总是在你们面前强调这一点——而且在重读这些文本时我很满意地看到在那里*我没有添油加醋*，这不是评论——事实上对他来说，正如我对你们说的，*确定性不是一个可以认为一旦越过就可以获得的时刻，它必须每次由每个人重复，这是一种修行*。这是一个关节，也是*一个特别难以维持的定向点*，在这个构成其本质价值的锋利边缘上，这正是作为这样的东西——分离的某物的开创——
> ……*可以说*当笛卡尔把握、持有、我们将说*开创*一个确定性的概念，这个确定性完全包含在思想的"我思"中时……

<!-- id: s11-17-0062 -->

> 如果可以这样说的话，甚至带有这个在知识的湮灭
>
> 和怀疑论之间的这个无出路的点，它们不是两个相似的东西
> ……*可以说*他的错误是相信这即是一种知识，他可以从这个*确定性*中说他知道某事，正如我之前对你们说过的，这个"*我思*"不仅仅是一个消失的点。

<!-- id: s11-17-0063 -->

但他做了一件在这次分离中至关重要的事情。*这个重要的另一个特征*涉及他不命名的场域，但这个场域正是所有这些*知识*游荡的地方，他曾说有必要把它们置于*彻底悬置*之中。正是这个更大主体的层面上——*被假定知道的主体*——直到对他——即上帝。

<!-- id: s11-17-0064 -->

你们知道他不能不以一种特殊的方式*重新引入*它的存在，但以何种绝对本质的方式！正是这一点，关于他——不是持有"我思"的他，而是关于他——提出了*永恒真理*的问题，为了确保在他面前没有一个欺骗的上帝，他必须经过一个存在的中介，在他的层面上——这当然值得更长的评论——这里所关涉的不完全是一个完美的存在，而是一个无限的存在。

<!-- id: s11-17-0065 -->

那么笛卡尔是否就停留在他之前一直所处的状态，即所有研究、所有科学之路都必须确保这一点：当前这门科学存在于某个地方，在一个名为上帝的现存存在中——换言之，*上帝被假定知道*。

<!-- id: s11-17-0066 -->

这可能看起来……你们可能觉得我把你们带离了我们的经验领域，但尽管如此，我在此提起它是为了在某种程度上既道歉又保持你们对处于我们经验领域的注意，*这个被假定知道的主体就是分析师，对我们来说*。

<!-- id: s11-17-0067 -->

而下次当我们讨论*转移的功能*时，我们将要讨论的是，我们为什么——我们——"无需*经验*"、无需使一个完美、无限存在的想法实验化。谁会想到给分析师赋予这些维度，以使*被假定知道的主体*的功能得以引入？

<!-- id: s11-17-0068 -->

但让我们回到我们的笛卡尔和他的*被假定知道的主体*。他如何摆脱它？
嗯——你们知道——通过他的意志主义，通过赋予上帝意愿的首要地位。
这无疑是人类思想史上最非凡的招数之一：
"*永恒真理*"是永恒的，因为上帝愿意它们如此。

<!-- id: s11-17-0069 -->

我认为你们会欣赏这样一个解决方案的优雅，它可以说是*从全部真理中*，恰是那些"*永恒的*"，"*由他承担*"。请好好理解，笛卡尔想说——而且说——如果"2*加*2*等于*4"，*那是因为上帝愿意*，就这么简单，这不是他的事。然而这确实是他的一件事，而且"2*加*2*等于*4"不是什么*没有他的存在就不言而喻的事情*。

<!-- id: s11-17-0070 -->

我将试图说明我所说的意思。笛卡尔当我们谈论*他的过程、他的方法*时：

- 清晰的观念和模糊的观念，

- 简单的观念和复杂的观念，*在这两个术语之间*他将遵循的秩序。



<!-- id: s11-17-0072 -->

- 简单观念和复杂观念，*在这两端之间*他的方法安排了应予遵循的秩序。


<!-- id: s11-17-0071 -->

- 清晰观念和含混观念，
<!-- id: s11-17-0073 -->

毕竟，很可能1+1+1+1*不等于*4，而且我必须告诉你们，*我正在为你们表述异化的vel*的东西，恰恰就是它的例子。因为在基数顺序中，这大致会产生这样的结果：+(1+(1+(1)))……每当我们引入一个新术语时，总会有其他一个或几个可能会从我们手中滑落。

<!-- id: s11-17-0074 -->

但为了达到这一点，重要的不是基数，而是*序数*：有一个*第一*心理操作要做，
然后*第二*，然后*第三*，然后*第四*。如果你不按*顺序*做这些，你就会错过。而知道最后它是三、四还是二，相对来说是次要的，这是上帝的事。

<!-- id: s11-17-0075 -->

换言之，笛卡尔引入的，立即得到了说明——*因为他把《方法论》与他几何学、光学、以及第三篇论文一起引入*——笛卡尔引入的，对我们来说，不是以一种我可以说的、必须是*透明的*方式来表述的东西，但——仍然——是以我将对你们说的方向来指示的。

<!-- id: s11-17-0076 -->

*他用小字母*——*a、b、c等*——*代替"大"字母*。*"大"字母*，如果你们愿意，是*希伯来字母*，上帝用它创造了世界，你们知道它们有一个对应数字的反面，也就是说，每个字母对应一个数字。*笛卡尔小字母与"大"字母的区别是：*

- *笛卡尔的小字母没有数字*，

- *它们是可互换的，*

- *只有交换的秩序才能定义它们的过程*。



<!-- id: s11-17-0079 -->

- 并且*只有交换的秩序将定义其过程*。


<!-- id: s11-17-0078 -->

- 它们是可互换的，


<!-- id: s11-17-0077 -->

- *DESCARTES的小字母没有数目，*
<!-- id: s11-17-0080 -->

在数字中已经隐含的大他者的存在——天哪——为了说明它，只需告诉你们，*数字序列*，我们只能用某个计数术语，也就是*零*，以或多或少潜在的方式引入。而*零*就是主体的存在，在这个层面上*总体化*：我们无法把它从主体和大他者的辩证法中提取出来。在某个时刻，当它加入时，它使那个场域继续存在，其明显的 neutrality（中立性）正是慾望本身的存在的。

<!-- id: s11-17-0081 -->

当然，这我只能通过回溯来说明，然而我们能够更深入地了解*慾望的功能*。笛卡尔暂时*开创了一门上帝无关紧要的科学的起点*。因为这是我们科学的特征，它与古代科学的区别，正是我们拥有一门*没有人敢贸然问*：

- 上帝是否知道某事，

- 上帝是否在翻阅现代数学论文以保持了解。



<!-- id: s11-17-0084 -->

我今天已经讲得够多了，我抱歉没有讲得更多……


<!-- id: s11-17-0083 -->

- 上帝是否翻阅现代数学论著以保持了解。


<!-- id: s11-17-0082 -->

- 自问上帝是否对此有所知，
<!-- id: s11-17-0085 -->

正是在此基础上，我将给你们指出今年我讲话的*最终指向*，即分析在科学中的地位问题——我们的科学——被认为是上帝无关紧要的。

<!-- id: s11-17-0086 -->

*讨论*

<!-- id: s11-17-0087 -->

拉康

<!-- id: s11-17-0088 -->

我给你们机会立刻补充我今天对你们说的内容的范围，
在另一个层面上，我会很高兴。

<!-- id: s11-17-0089 -->

安德烈·格林——我很难*用你之后所说的来表述*它。

<!-- id: s11-17-0090 -->

拉康——这*当然很简短*，因为事实上我确实无法回到那一点。

<!-- id: s11-17-0091 -->

安德烈·格林

<!-- id: s11-17-0092 -->

是否恰恰有一种方法可以相对于你*之后*所说的来表述它。你之后所说的关于镜子中的主体与物的关系，正是相对于大他者中*被假定知道的主体*而言，它在镜子中的反映。

<!-- id: s11-17-0093 -->

拉康

<!-- id: s11-17-0094 -->

嗯……不，我不跟你们走这个方向。我不跟你们走这个方向，因为我认为这是一个短路。

<!-- id: s11-17-0095 -->

重新连接***Vorstellungsrepräsentanz***的切入点——在我的今天的讲话中这不是必需的——我告诉你们的是一个虚拟的点，正是自由的能指，*因为这个选择*，*vel 在能指和主体之间显现*——我用简短的提示说明了我给你们的东西，关于这个自由的*化身*的开放性——最终，当然，从未被任何一个严肃的人重新发现。

<!-- id: s11-17-0096 -->

然后我转到笛卡尔。我转到了这个不太在乎它的笛卡尔，否则就是通过行动。*正是通过行动*
*正是通过他在其中找到确定性的这条道路，他的自由得以通过*。这并不是说他把它遗赠给我们，作为银行账户！

<!-- id: s11-17-0097 -->

***Vorstellungsrepräsentanz***的这个位置，因为它将使我们能够非常精确地定位我们感兴趣的某些元素，这是下次我必须再次经过的，然后再让你们在转移层面上运作我今天被迫围绕大他者功能引入的这些术语。

<!-- id: s11-17-0098 -->

这些事情表面上与我们的领域非常遥远，但当我今天不必宣布时，我仍然不必宣布。这恰恰是*身心医学*。身心医学是某种不是能指但仍然到来的东西。正是当能指感应在主体层面上发生时没有涉及主体的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失），身心医学才是可以设想的。

<!-- id: s11-17-0099 -->

换言之，当在刚才谈到的小著作中——你们将能够衡量其冗长程度——有人提出这个小小的评论，尽管它声称要反驳，不是反驳我，我——谢天谢地——没有被涉及到，而是那些以我的名义说话的人——当它纠正说慾望不代表需要时。

<!-- id: s11-17-0100 -->

事实上，这绝对是至关重要的事情，因为正是因为需要在这个功能中被涉及，因为在这个位置上***Vorstellungsrepräsentanz***可以做某种限制我们诠释游戏的东西——当然，很大程度上——因为*作为*ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）*的主体*在那里没有被涉及，身心医学可以被构想为某种不同于这种冗长言论的东西，即在所有身体发生的事情上都有一个心理副本。

<!-- id: s11-17-0101 -->

我们早已知道这一点，如果谈起身心医学，那是因为慾望必须介入其中，正是因为在这里，*慾望*这个环节被保留了，即使我们无法再考虑主体的ἀϕάνι*σις*（aphanisis，消失）功能。
我现在指出这一点，毕竟，为什么不坚持呢？因为至于我今年的主题，即*精神分析的基础*，这个侧面的评论可能无论如何都太简短，无法在已经在这领域工作过的人心中产生启发性的效果。

<!-- id: s11-17-0102 -->

尽管如此，下次在我开始表述时，我将再次提及它。我仍然想在那时让你们感受到，因为我们在这个领域，这是关于什么的。在条件反射中，在巴甫洛夫的实验中，人们没有充分注意到，它只有对于一种功能的运作——一种生物功能——我们可以用它来附加需要的统一化、总体化功能——这是可以证明的，即不止一个器官参与其中，也就是说，如果你们在狗看到肉块时让它分泌唾液，那么从那里开始让感兴趣的，是切断唾液分泌部位的东西。

<!-- id: s11-17-0103 -->

而所关涉的是，表明这可以与某种作为能指运作的东西相联系——因为这是由*实验者*完成的。换言之，大他者就在那里。但至于证明关于这只不幸动物的所谓*心理*的某些东西，这绝对什么也证明不了。即使是所谓的神经症效应，也不是神经症效应，原因很简单，因为它们不能通过言语来分析。

<!-- id: s11-17-0104 -->

人们产生的东西，这是非常有趣的，但你们非常清楚这些条件反射的主要兴趣是什么：这是为了看看动物能感知什么，也就是说，使用一个对它来说不是能指的能指——为了让它作为能指运作，但必须铭刻在一个差异中——看看在其*感知*层面上有什么*差异*是可能的，而这并不一定意味着它将是*感知者*（percipiens）在主观意义上的词。

<!-- id: s11-17-0105 -->

这些实验的主要兴趣是使我们能够在动物身上看到在*感知*层面上——但*一种感知*——没有任何*表征*的*差异化范围*。当然可以，因为这其中不可能有别的主体比*实验者*的主体更多。我们甚至更进一步，我们向动物询问我们的感知。*这种限制*巴甫洛夫实验范围的方法，也是使它们恢复其非常重大和真正重要性的方法。

<!-- id: s11-17-0106 -->

它们有效的科学收益是什么？
这些就是我说的，而且它们实际上只是为了这些而被使用。

<!-- id: s11-17-0107 -->

最终，兴趣可能是让我们意识到一个问题，毕竟，这是被提出的，因为毕竟我们确实在动物身上发现*这些我们的能指*——因为正如我告诉你们的，*是我们把它们在*感知*中分级*，我们实验者*——它们之间仍然翻译了一种等价性*，这种等价性是为了让我们能够指出一个问题——我并不是说我在提问时解决它——*一种等价性是为了使我们能够指出*——如果我可以这么说的话——*关于我刚才谈到的这个数字的*现实主义*的问题*，以非数字的形式，在我说的时候，在黑板上，把它分解开给你们看，并让你们看到这个数字的使用在自身中包含什么问题，以及*算术*是如何*受到*——不是受到影响——而是*被代数主义的入侵*literally止住、阻止。

<!-- id: s11-17-0108 -->

在另一个意义上，数字，作为频率、作为纯粹频率，介入我们所谓的巴甫洛夫信号中，即一只被条件反射到*每秒一百次视觉刺激*的动物，对*每秒一百次听觉刺激*作出反应。

<!-- id: s11-17-0109 -->

在这里，可能开始指出实验中的某种新问题，因为你们感觉到，这还没有完全涉及到我们可以赋予完整能指地位的东西，当然，除了我们——我们计算频率。但毕竟，如果动物，无需学习，从一个寄存器中的一百个频率到另一个寄存器中的一百个频率，这可能使我们能够更深入地了解真正感知结构的某些方面。

<!-- id: s11-17-0110 -->

我利用这个机会告诉你们我想说的话，而我之前没有对你们说过的话。就到这里。

## 注释

[^86]: 1960-61年研讨班：*《转移》*，Seuil出版社，2001年，1961年5月3日、10日、17日、24日会议。

[^87]:
    雷蒙·凯诺（Raymond Queneau）：*《人生的星期日》*（1952年），伽利玛出版社，Folio版，卷首题词引自：
    G.W.F.黑格尔，*《美学》*：
    " *理想的时刻恰恰在于这种无忧无虑的自由：人生的星期日，它使一切平等，使一切坏事远离。* "

[^88]:
    勒内·笛卡尔：*《方法论》*（ I, 14）。

[^89]:
    *Perinde ac cadaver*：出自依格纳爵·德·洛约拉（十六世纪）耶稣会宗教秩序的规章的拉丁语表达，
    要求其成员" *像尸体一样* " 忠诚和沉默地服从。