---
translation_progress: 100
untranslated_count: 0
---

# 第十二课 | 1974年4月23日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S21/S21 NON-DUPES....docx -->
<!-- seminar: s21 -->
<!-- lesson: 12 -->

<!-- id: s21-12-0001 -->

好的，我首先……

<!-- id: s21-12-0002 -->

> 在开始前三分钟……我首先履行上一次我没有完成的义务。

<!-- id: s21-12-0003 -->

我没做是因为我以为它会自动发生，但是即使在我的学派中，我看到没有人迈出这一步，这促使我去促使其他人迈出这一步。

<!-- id: s21-12-0004 -->

有一本书刚刚在"*弗洛伊德领域*"出版，正如人们所说的……

<!-- id: s21-12-0005 -->

> 这是一个我发现我指导的系列。
>
> 如果它出版在这个系列中，我显然不可能无关紧要，我甚至必须强迫它进入。……这本书名为……

<!-- id: s21-12-0006 -->

> 这个标题和其他一样好……名为：*审查官的爱情*。作者是皮埃尔·勒贡德尔，他恰好是法学院教授。就这样。

<!-- id: s21-12-0007 -->

那么，我强烈促使那些……

<!-- id: s21-12-0008 -->

> 我不知道为什么，总之……聚集在我所说的周围的人，我强烈促使他们所谓的"去了解它"，也就是说，仔细阅读它，因为他们会学到一些东西。

<!-- id: s21-12-0009 -->

就这样。关于这个我开始。

<!-- id: s21-12-0010 -->

我开始，或者说，我重新开始。

<!-- id: s21-12-0011 -->

这正是我最惊讶的。

<!-- id: s21-12-0012 -->

我是说，我每次有机会都会注意到，如果我用某些术语谈*希望*，关于向我提出的一个问题，康德式的："*我能希望什么*？"，我说希望，

- 希望是每个人自己的事情，没有共同希望，

- 希望共同希望是完全无用的。

<!-- id: s21-12-0013 -->

那么我向你们坦白我的希望，那就是整整一周占据我的，直到早上我为你们醒来……

<!-- id: s21-12-0014 -->

> 比如今天早上……直到那个时刻，我一直希望这是最后一次，我能够对你们说，*不，不，不*：结束了。

<!-- id: s21-12-0015 -->

我在这里的事实……

<!-- id: s21-12-0016 -->

> 因为当我说它的时候，那是在开始之前……我在这里的事实向你们证明，尽管我的这个希望是特殊的，它落空了。

<!-- id: s21-12-0017 -->

那么，由于这个原因，在我醒来时我自然想到了与我为对你们说而图谋完全不同的东西，我突然想到，如果有……

<!-- id: s21-12-0018 -->

> 我已经说过了，但我必须重复……如果有某些东西是分析发现了它的真理的，那就是*爱情的知识*。

<!-- id: s21-12-0019 -->

因为……

<!-- id: s21-12-0020 -->

> 至少如果我要你们注意的东西有某种强调，对你们有所触动……*转移揭示了爱情的真理*，正是*它指向*我对"*被假设知道的主体*"所阐述的内容。

<!-- id: s21-12-0021 -->

这可能让你们觉得，在我上一次阐述的内容之后……

<!-- id: s21-12-0022 -->

> 我相信我有某种强调，至少我是这么想象的，总之我希望你们记得……我不仅推进了没有"*求知慾*"，而且我还谈到了某种东西，我确实将其阐述为"*知识的恐怖*"。就是这样！

<!-- id: s21-12-0023 -->

那么如何连接这个，如果我可以这么说？恰恰，这无法连接……

<!-- id: s21-12-0024 -->

这就是"*天堂与地狱的婚姻*"[^25]。

<!-- id: s21-12-0025 -->

有一个叫威廉·布莱克的人，你们知道的，他……

<!-- id: s21-12-0026 -->

> 在他的时代，在他自己的时代，用他自己的小工具，不是很单薄……搅动了这件事，他甚至给了它确切的标题。就是这样！

<!-- id: s21-12-0027 -->

那么也许我对你们所说的，这个婚姻并不是人们所相信的，当人们阅读威廉·布莱克时，准确地说。

<!-- id: s21-12-0028 -->

这只会重新强调我曾在别处对你们说的某件事，精神分析经验无论如何意味着的某件事，我在这里只是为了……定位它。

<!-- id: s21-12-0029 -->

什么是真理，否则不是投诉？

<!-- id: s21-12-0030 -->

至少这是我们承担的东西……

<!-- id: s21-12-0031 -->

> 我们，精神分析师们，如果确实有精神分析师的话……我们承担收集它的东西。

<!-- id: s21-12-0032 -->

我们收集它，但仍然不禁注意到*分裂*标记了真理，标记了它。

<!-- id: s21-12-0033 -->

它不能被*完全*说出。就这样。

<!-- id: s21-12-0034 -->

这是我们的道路，很久以来我们就在谈论这个。

<!-- id: s21-12-0035 -->

*如果我们将它放在第一位*……

<!-- id: s21-12-0036 -->

> 在一个我希望正在传入你们耳中的声明中\[约翰，14:6，"*我是道路、真理、生命*"\]……如果我们将它放在第一位……

<!-- id: s21-12-0037 -->

> 这是因为这是最主要的，
>
> 尽管由此产生的解决方案彼此不同，而且大不相同……这将涉及对我们的道路有一点了解。

<!-- id: s21-12-0038 -->

*然后立即*……

<!-- id: s21-12-0039 -->

> 当我们说出这个术语时：道路……立即我们谈论真理，如果它是我刚才所说的，它就像是腐烂的木板。

<!-- id: s21-12-0040 -->

*然后作为第三方*——我们敢——总之有人敢这样做了，一个叫圣约翰的人：他说生命。

<!-- id: s21-12-0041 -->

这些都是轻率的*发声*……

<!-- id: s21-12-0042 -->

> 发什么声？——声音，声音，用完全不同的方式书写（v,o,i,x）……这些是对这些耦合的轻率发声。

<!-- id: s21-12-0043 -->

你们可以注意到，在这种情况下，耦合是三个一组。

<!-- id: s21-12-0044 -->

那么，生命在这种情况下是什么？

<!-- id: s21-12-0045 -->

这确实是在这三个中的一个空洞，嗯……

<!-- id: s21-12-0046 -->

我不知道你们是否知道生命是什么，但这很奇怪它竟然会成为问题。

<!-- id: s21-12-0047 -->

*生命*，在这种情况下我会像我做*lalangue*那样把它作为一个单词来写。

<!-- id: s21-12-0048 -->

这只是暗示我们对它知之甚少，只是知道它洗涤。

<!-- id: s21-12-0049 -->

这差不多是进入生命的唯一可感知的标记。

<!-- id: s21-12-0050 -->

总之，这些耦合，我在这里建议什么……

<!-- id: s21-12-0051 -->

> 从定义为*分析*的经验……我在这里建议什么？

<!-- id: s21-12-0052 -->

这些耦合——是思考它们？

<!-- id: s21-12-0053 -->

如果是这样，那就是这种 bascule 会掉入*大学话语*。

<!-- id: s21-12-0054 -->

那就是思考发生的地方，也就是说人们干。

<!-- id: s21-12-0055 -->

好的，我提请你们注意，在那个话语中，我……

<!-- id: s21-12-0056 -->

> 这只是一个简单的测试，不是说我以此为荣……我"不被接受"，我更被忍受。

<!-- id: s21-12-0057 -->

所有这些把我们带回到我上一次阐述的内容的地位，与你们的、我的关系，而且我在"*声音*"和"*言说行为*"之间悬置了。

<!-- id: s21-12-0058 -->

我敢于希望*言说行为*有更大的分量，尽管这是我可能怀疑的，因为上一次我就是这样表达的。

<!-- id: s21-12-0059 -->

如果是*言说行为*，那就是我从编码经验中获得的。

<!-- id: s21-12-0060 -->

我也阐述过……

<!-- id: s21-12-0061 -->

> 你们看，我坚持重复……我也阐述过这个：需要什么……

<!-- id: s21-12-0062 -->

> 在"*缺少什么*"的意义上……对于这种编码经验，不是每个人都触手可及？

<!-- id: s21-12-0063 -->

这不是分工问题，也就是说不是每个人都能用来分析*其余的*。

<!-- id: s21-12-0064 -->

这不是每个人都触手可及的，由于一个结构事实，我上次试图回忆，或者至少指出，我打算如何理解它。

<!-- id: s21-12-0065 -->

不是每个人都触手可及地履行这个职责，我刚才定义的*收集投诉作为真理*。

<!-- id: s21-12-0066 -->

我刚才提到的婚姻的地位是什么，我紧接着把它放在威廉·布莱克的赞助下？

<!-- id: s21-12-0067 -->

当我说不是每个人都触手可及时，这很远，这意味着有些人是被禁止的。

<!-- id: s21-12-0068 -->

当我这样阐述事物时，我的意思是将自己与黑格尔的某个推进区分开来，这个推进——他说——被铭刻在他所谓的"*心灵法则*"中，对*世界无序*的排斥。

<!-- id: s21-12-0069 -->

黑格尔表明如果这发生了，这很容易。他完全正确。

<!-- id: s21-12-0070 -->

这不是要产生这里的*世界无序*，这是要*在其中读到非全*。

<!-- id: s21-12-0071 -->

这是对*秩序*观念的替代吗？

<!-- id: s21-12-0072 -->

这正是我今天打算推进的内容。

<!-- id: s21-12-0073 -->

用这个刚才留下的问题推进，对此我促使自己作证。

<!-- id: s21-12-0074 -->

这个*非全*，它由什么组成？

<!-- id: s21-12-0075 -->

显然它可以关系到使"*一切*"成为一个和谐世界的东西。

<!-- id: s21-12-0076 -->

那么*非全*是否必须在某个元素中的某处把握？

<!-- id: s21-12-0077 -->

一个元素恰好因为没有与之和谐而缺失的元素？

<!-- id: s21-12-0078 -->

这是否足以使"*一切*"在其中获得——请允许我这样说——在分叉处，在树上。

<!-- id: s21-12-0079 -->

我要提请你们注意，在不知不觉中，像这样向你们提问，这个分叉，这也是我刚刚做的：一个符号，一个"Y"，某种敏感的东西，总之，我们：我们与之 fray：有树，有植物，它产生枝，这是它的存在模式。

<!-- id: s21-12-0080 -->

我不明白为什么我要在那里摸索，在某些仍然引起我们注意的东西中，因为这是书写的事实：古老的*原始场景，原始场景*，因为它从圣经中被铭刻，在所谓的创世纪开始：

- *诱惑者*……

- 然后是*葫芦*，不是吗，名为夏娃，

- 然后是*最大的笨蛋*：第一亚当

- 然后是在其中流通的东西，那个卡在他喉咙里的东西，*苹果*，人们说，

- 然后还不是全部，嗯，有*爷爷*敲打然后给他们打电话。

<!-- id: s21-12-0081 -->

我不反对阅读这个，我不反对因为它充满意义。

<!-- id: s21-12-0082 -->

这正是应该清理它的东西。

<!-- id: s21-12-0083 -->

也许如果我们刮掉所有意义，我们就有机会获得*真实*。

<!-- id: s21-12-0084 -->

这正是我正在向你们教授的。

<!-- id: s21-12-0085 -->

那是*不是投诉的意义*对我们重要，而是我们可以找到的超出定义为*真实*的东西。

<!-- id: s21-12-0086 -->

但是为了清理*意义*，不应该忘记它，因为这就是导致"*排斥*"的原因。

<!-- id: s21-12-0087 -->

而在所有这些中有一件被遗忘的事情：那就是树！

<!-- id: s21-12-0088 -->

巨大的是，人们没有注意到这就是被禁止的……

- 不是*蛇*，

- 不是*苹果*，

- 不是*婊子*，

- 不是*笨蛋*，……是*树*，不应该接近的！而对此没人再想了，真了不起！

<!-- id: s21-12-0089 -->

但是他，*树*，他怎么想？

<!-- id: s21-12-0090 -->

在那里我做一个跳跃，嗯？

<!-- id: s21-12-0091 -->

因为"*他怎么想*"是什么意思？

<!-- id: s21-12-0092 -->

这没有任何意义，只是这个悬置的东西，这正是使我悬置一切可以在生命名义下所说的东西的原因——洗涤的生命——因为尽管树不洗涤，这可见，*尽管如此树* *享乐*？

<!-- id: s21-12-0093 -->

这是我将称之为本质的问题。

<!-- id: s21-12-0094 -->

不是因为在问题之外有本质：问题是本质，除了问题没有其他本质。

<!-- id: s21-12-0095 -->

因为没有问题就没有答案……

<!-- id: s21-12-0096 -->

> 我长期以来对你们重复这个……这意味着本质也取决于答案。只是在那里，它缺失了。

<!-- id: s21-12-0097 -->

不可能知道树是否*享乐*，尽管毫无疑问树就是生命。

<!-- id: s21-12-0098 -->

请原谅我像这样*想象*把它像这样呈现给你们，用圣经！

<!-- id: s21-12-0099 -->

我，圣经，这不会让我害怕。我还要说：我有这个原因。

<!-- id: s21-12-0100 -->

因为有些人就是这样，被形成了的，犹太人，一般这样称呼他们。

<!-- id: s21-12-0101 -->

不能说他们没有认真考虑这个东西，圣经。

<!-- id: s21-12-0102 -->

我进一步说，他们历史上的一切证明他们没有关心自然，他们*塔木德化*，正如人们所说的，圣经。

<!-- id: s21-12-0103 -->

好吧，我必须承认这对他们很成功。

<!-- id: s21-12-0104 -->

而我如何触及它？

<!-- id: s21-12-0105 -->

我触及它因为他们真正做出了贡献，当它在他们触及范围内……

<!-- id: s21-12-0106 -->

> 对于这个领域，我感兴趣，尽管不是我的，我的意思是分析领域……他们真正做出了贡献，带着一种特殊的狡猾，在科学领域。

<!-- id: s21-12-0107 -->

这是什么意思，那不是他们发明的。

<!-- id: s21-12-0108 -->

*科学史*来自对……的质疑……

<!-- id: s21-12-0109 -->

> 把这个放在引号里，求你们了……对*自然*的质疑，对φύσις \[physis\]，海德格尔先生为此绞尽脑汁。

<!-- id: s21-12-0110 -->

对于希腊人来说自然是什么，他问自己。

<!-- id: s21-12-0111 -->

自然，他们有了一个想法。这是必须说的，他们对此有了一个想法……

<!-- id: s21-12-0112 -->

正如同一位海德格尔所暗示的……它已经完全丧失了。丧失了，丧失了，丧失了……

<!-- id: s21-12-0113 -->

我不明白我们为什么要后悔它，因为它丧失了，嗯？

<!-- id: s21-12-0114 -->

那么，我们不必太悲伤，因为我们甚至不再知道它是什么。

<!-- id: s21-12-0115 -->

我们甚至不再知道它是什么，因为显然如果科学成功了，成功地出现了，他似乎不是，而且，犹太人在开始时并没有投入太多自己。

<!-- id: s21-12-0116 -->

是在事后，在奖金被夺取后，他们不得不添加他们的石子，然后人们发现……

<!-- id: s21-12-0117 -->

> 这是清楚的，总之！……爱因斯坦，在牛顿的大东西上补充，就是他拿着好的一端。

<!-- id: s21-12-0118 -->

而且不止他一个，还有其他人，我会在适当的时候命名，但我不能一次谈论所有人，因为它们很多，而且它们并非都在同一个角落。

<!-- id: s21-12-0119 -->

可以肯定的是，如此惊人地，只需要这个该死的东西，写……

<!-- id: s21-12-0120 -->

> 人们说的*卓越的书写*……只需要这个让他们进入希腊人所准备的东西。

<!-- id: s21-12-0121 -->

而它是由某些东西准备的，这不是别的，正是*书写*，*书写*，因为它指定了：

- 可以阅读，

- 当它被阅读时它产生*言说*。

<!-- id: s21-12-0122 -->

一个*言说*站立，当然……

<!-- id: s21-12-0123 -->

> 就像我刚才告诉你们的关于这个场景"*给我吐口水*"……一个站立的言说，但是一个言说！

<!-- id: s21-12-0124 -->

显然，如果塔木德有意义的话，那正是*从这个言说中倒空意义*，也就是说*只研究字母*。

<!-- id: s21-12-0125 -->

而且，*从这个字母*，诱导出绝对疯狂的组合，相当于例如*字母*和*数字*，但这仍然很奇怪，这就是形成了他们，而且当他们与科学打交道时他们在正确的页面上！

<!-- id: s21-12-0126 -->

这就是为什么我说要像他们一样，不认为我所说的*宗教泡沫*是一个禁止的领域，我刚才诉诸的。

<!-- id: s21-12-0127 -->

我所说的"*泡沫*"，在那里就是*意义*，就这样。

<!-- id: s21-12-0128 -->

关于什么我刚才尝试清理，用提出树的问题：树是什么？

<!-- id: s21-12-0129 -->

而"*它是什么*"在一个非常精确的点上，我已指出，因为我不在空中停留：*它是否享乐*？

<!-- id: s21-12-0130 -->

*宗教泡沫*因此也可以是实验室材料！

<!-- id: s21-12-0131 -->

而且为什么不使用它，因为它带着我所说的……

<!-- id: s21-12-0132 -->

> 我把它说成是我将其整体 bascule 到一侧……我所说的*真理*。因为当然这不是空的真理，是*这样的*真理，*丰富的*。

<!-- id: s21-12-0133 -->

我可以仍然向你们指出，这不是无缘无故的，总之，有犹太生物学家。

<!-- id: s21-12-0134 -->

我刚读了一本书，我也可以给你们标题，关于*性和细菌*。

<!-- id: s21-12-0135 -->

有一件事让我印象深刻……

<!-- id: s21-12-0136 -->

> 总之，在阅读这本书时，我从头到尾充满热情地阅读，因为它在我的线索中……这就是如果变形虫……

<!-- id: s21-12-0137 -->

> 这个小讨厌鬼，你们用显微镜观察它，它显然在跳动，它吃各种东西……这肯定它*享乐*，但是对于细菌，我质疑！\[笑声\]细菌享乐吗？

<!-- id: s21-12-0138 -->

那么有趣的是，唯一能给我们这个想法的是……

<!-- id: s21-12-0139 -->

> 我不能说我是在雅各布那里发现的。
>
> 不要过分，我有过一个 rumor……但在这个雅各布[^26]中……

<!-- id: s21-12-0140 -->

> 此外在这种情况下与一个名叫沃尔曼的人合作……真正让我*着迷*的，是所谓细菌的特征，即世界上没有什么比细菌更容易被感染的。

<!-- id: s21-12-0141 -->

可以说的全部是，如果没有噬菌体，细菌绝对不会给我们带来任何东西。

<!-- id: s21-12-0142 -->

而且联系……

<!-- id: s21-12-0143 -->

> "做什么"：他不做什么，这是产生的……但可以肯定的是，雅各布，因为他的名字指示，是犹太人，这无疑不是无缘无故的，他的关系……

<!-- id: s21-12-0144 -->

> 累积的、细致的、丰富的经验关系……他对细菌和噬菌体之间发生的问题的关系，这是我们能够获取"感觉"的地方，可以说，从它被噬菌体感染，细菌*享乐*，可能的话。

<!-- id: s21-12-0145 -->

而且如果我们仔细看……

<!-- id: s21-12-0146 -->

> 总之，请参阅文本，我给你们指示，这将使你们需要把第二本塞进口袋。只是那个非常难找到，已经绝版了，它在美国出版。太烦人了！如果你们能有复印件就好了。
>
> 也可能有一本法语的在流通，但我不能告诉你们，我自己没有急于去寻找，
>
> 因为我是用英语读的，总之，也有一本法语的我甚至不知道是否存在。
>
> 你们看我多么仁慈，我在你们将使我进行最可怕的竞争的当下给你们指示，如果我想获得它。反正总是有复印件……这最终是触及联系的地方，一个非常特殊的联系。

<!-- id: s21-12-0147 -->

如果雅各布由此表明在细菌水平上有性别，他只表明这一点，读好这本书：在相同谱系的两个细菌突变之间……

<!-- id: s21-12-0148 -->

> 或者这个著名的*大肠杆菌*，它在这个水平上用作实验室材料……在相同谱系的两个细菌突变之间，构成了性别的是，在这些突变之间没有可能的联系。

<!-- id: s21-12-0149 -->

这意味着一个细菌谱系，其突变包括比另一个更大的增殖能力，而正是在这个增殖能力的水平上，另一个有所区别：

- *增殖能力更强*，*生育能力*他们英语这么叫，

- *增殖能力更弱*。

<!-- id: s21-12-0150 -->

*更有增殖能力的*，当它们与*更有增殖能力的*相遇时，使它们向增殖方向突变。

<!-- id: s21-12-0151 -->

然而*更有增殖能力的*，当它们去*更有增殖能力的*时，它们不会使它们向*更有增殖能力的*方向突变。

<!-- id: s21-12-0152 -->

所以这本质上是从两个分支之间的非联系……

<!-- id: s21-12-0153 -->

> 我们重新找到了我们的小树……所以正是从同一棵树的两个分支之间的非联系，在细菌水平上首次出现了性规范化的想法。

<!-- id: s21-12-0154 -->

那么你们可以看到这在哪个音符上触及我，因为在完全不同的层面上重新找到这个非联系，我所指定的有言语存在的生命，这是值得我停留的东西，并因此尝试也让你们稍微了解一下。

<!-- id: s21-12-0155 -->

因为毕竟这意味着，这就是它的意思，在我们1<sup>st</sup>出现……

<!-- id: s21-12-0156 -->

> 这与它的2<sup>nd</sup>出现完全没有关系，后者是纯粹的同源性……性，这不是同样的事情，但能够在树的层面上，这是一个与感染相关的事情，这仍然值得我们停留。好的。当我说不要匆忙，这意味着也不要被牵着鼻子走。

<!-- id: s21-12-0157 -->

是否有……

<!-- id: s21-12-0158 -->

我在这里进行中断，我用另一个角度处理事情……是否有*知识*在*实在界*中？

<!-- id: s21-12-0159 -->

重要的是在这里我中断，因为否则我，或者你们，到目前为止一直被牵着鼻子走，也就是说你们在我停止的地方停止，为了不让我被同样的鼻子牵着走。

<!-- id: s21-12-0160 -->

提出第二个问题，我现在推进的，在被引导进入宗教泡沫之后，这有什么兴趣，我现在重新开始？

<!-- id: s21-12-0161 -->

这仍然不难感受到，*享乐*，它在实在界中出现，并且会有一个时刻……

<!-- id: s21-12-0162 -->

> 这会更晚，因为需要认真分类事情……问题会反过来：*实在界*，如果*享乐*质疑它，它有什么要回答的？

<!-- id: s21-12-0163 -->

而这就是我开始……

<!-- id: s21-12-0164 -->

> 在那里你们看到联系……我开始提出问题：知识不像享乐？

<!-- id: s21-12-0165 -->

我进一步说，如果有一个点我把你们引向，从这个*知识*开始，从无意识中被铭刻的知识，那就是*知识*不一定*它自我享乐*。

<!-- id: s21-12-0166 -->

而且正是因为如此现在——中断——我重新拿起另一个方向的线，没有任何术语与我首先推进的相遇。

<!-- id: s21-12-0167 -->

我重新拿起另一个方向的线，而我从*实在界*中的*知识*问题开始。

<!-- id: s21-12-0168 -->

显然这个问题——像所有其他问题一样——只从答案中存在。

<!-- id: s21-12-0169 -->

我进一步说，正如我刚才强调的答案……

<!-- id: s21-12-0170 -->

> 在弗洛伊德意义上的*无意识*……这是我提出*实在界中知识*问题的名义。

<!-- id: s21-12-0171 -->

但我不给它全幅度地提出弗洛伊德的无意识，我只是说无意识首先只能从这理解：*这是一种知识*。

<!-- id: s21-12-0172 -->

但我将自己限制在这里。

<!-- id: s21-12-0173 -->

正是在这个名义下，*实在界中知识*问题有其意义。

<!-- id: s21-12-0174 -->

有，而且不需要弗洛伊德的无意识也会有。

<!-- id: s21-12-0175 -->

根据所有表象有，否则*实在界*不会运作。

<!-- id: s21-12-0176 -->

这就是我出发的地方，你们看到这完全不同，希腊人的态度，恰恰是。

<!-- id: s21-12-0177 -->

*实在界*就像*主人话语*，就像*希腊话语*：*实在界*必须运作。

<!-- id: s21-12-0178 -->

而且看不出它如何在没有*实在界*中有*知识*的情况下运作。

<!-- id: s21-12-0179 -->

在那里也不要着急！

<!-- id: s21-12-0180 -->

在那里，这不是被牵着鼻子走的问题，而是在这个脚步上纠缠。

<!-- id: s21-12-0181 -->

必须果断地切断框架。

<!-- id: s21-12-0182 -->

如果我已经迈出这一步"*在实在界中*"，我必须切掉周围的所有粘液，这样我就不会留在里面，嗯？

<!-- id: s21-12-0183 -->

而这个："*在实在界中*"——如果我敢说——这是毫无意义的，除了在一种感觉中。

<!-- id: s21-12-0184 -->

"*在实在界中*"意思是："*这不取决于我对它的想法*"。

<!-- id: s21-12-0185 -->

再迈出一步，用同样的脚粘："*这不在乎我怎么想*"。

<!-- id: s21-12-0186 -->

我这样想："*实在界是无关紧要的*"。

<!-- id: s21-12-0187 -->

正是因此，当我第一次尝试在这种类别上振动，在我的听众耳边，圣安娜，我不能说我不和蔼，我对它们说："*实在界是总是回到同一位置的东西*"。

<!-- id: s21-12-0188 -->

这恰恰是把它*放在位置*。位置的观念从这里出现。

<!-- id: s21-12-0189 -->

在这样说时，我把*实在界*——我定位它，恰恰——我把它放在一个*意义*的位置——不要忘记——一种*意义*，因为它是已知：意义被知道。

<!-- id: s21-12-0190 -->

甚至到了这个程度，鉴于语言的天才，我们惊讶没有把它做成*一个单词*，我们摸索：有意义的，有感觉的，我们想要的，但最终没有结晶：*sensu*。

<!-- id: s21-12-0191 -->

应该相信这有我们不太喜欢的*回响*。

<!-- id: s21-12-0192 -->

我在此对你们说的，至少关于*实在界*，首先是这个，就是这个*知识*，在"实在界中有知识吗？"这个问题中所涉及的，与*sensu*中使用"savoir"的用法完全分开。正是从意义，我分离真实，但我质疑以知道实在界是否有知识的那种知识不是同一种知识。

<!-- id: s21-12-0193 -->

*知识*，在问题中所涉及的，不是这种携带意义的知识秩序，或者更准确地说，意义由它承载。

<!-- id: s21-12-0194 -->

而且我会立刻用亚里士多德说明。

<!-- id: s21-12-0195 -->

亚里士多德在他的*物理学*中有一段相当长的时间，做了一个飞跃，从中可以证明他的*物理学*与φύσις \[physis\]绝对无关，海德格尔试图让我们浮现那个幽灵。

<!-- id: s21-12-0196 -->

那是因为他攻击的……

<!-- id: s21-12-0197 -->

> 他攻击是为了回答我现在提出的问题："'实在界中有知识吗？"……他攻击工匠的知识。

<!-- id: s21-12-0198 -->

希腊人与*书写*的关系不同。

<!-- id: s21-12-0199 -->

他们产生的是*图纸*的精华，是计划。

<!-- id: s21-12-0200 -->

这是他们对智慧的想法。有智慧的想法不一定聪明。

<!-- id: s21-12-0201 -->

这是专门针对你们的，建议。\[笑声\]

<!-- id: s21-12-0202 -->

而且令人*惊讶*的是亚里士多德向我们证明了这一点。

<!-- id: s21-12-0203 -->

这个工匠上帝知道他把什么归咎于他，这是说的。

<!-- id: s21-12-0204 -->

他首先归咎于他知道自己想要什么：这仍然是一个陡峭的要求！

<!-- id: s21-12-0205 -->

在哪里看到作为工匠的人知道他想要什么？

<!-- id: s21-12-0206 -->

亚里士多德把它强加于他：

- 由于亚里士多德，*工匠谈论"最终"原因*。

- 然后我不知道什么阻止他，*他也谈论"形式"原因*：他有想法，如人们所说。

- 然后之后，*他谈论"原因"*"，"*他甚至谈论"手段"*"，"*他谈论"有效"原因*"，而且如果亚里士多德为物质留下一个角色，这仍然是幸运的。

- 在那里那是她：*她谈论"物质"原因*！

<!-- id: s21-12-0207 -->

这谈论，谈论，甚至胡说八道。因为……

<!-- id: s21-12-0208 -->

> 为了在这些东西出来的层面上获取，*壶*……就是这样出来的，当然他们知道怎么做，不只是希腊人，他们知道怎么做更复杂的东西，但所有这些，*来自壶*。

<!-- id: s21-12-0209 -->

当我问*实在界中是否有知识*，*正是*为了从这个*实在界*中排除工匠的知识。不仅工匠的知识不*引起*，而且这恰恰是工匠服务的*知识秩序*，因为另一个工匠*教*他这样做。

<!-- id: s21-12-0210 -->

而远非壶有*目的*、*形式*、*效能*甚至任何*物质*，壶是*享乐的模式*。

<!-- id: s21-12-0211 -->

他们教他*享乐*做壶！

<!-- id: s21-12-0212 -->

而且如果我们不买他的壶……

<!-- id: s21-12-0213 -->

> 而且那是客户凭他的判断力——……如果我们不买他的壶，那么他就用他的*享乐*，也就是说，他留下来，而且这不会走很远。

<!-- id: s21-12-0214 -->

这是一种我必须强调地从我提出问题时所涉及的内容中分离出来的模式：*实在界中是否有知识*。

<!-- id: s21-12-0215 -->

不过只需要这里有几个人去过*中国考古发掘展览*，所谓的，那些中国考古发掘，它们是毛泽东的国家能发送给我们的最好的东西。

<!-- id: s21-12-0216 -->

在那里你们可以看到……

<!-- id: s21-12-0217 -->

> 在这个层面上因为有理由在这个区域
>
> 我们仍然可以看到壶在它们出现时的时刻……这完全清楚……

- 这些壶绝对惊人，了不起不是吗，

- 这些壶，在词语出现的时候，当第一次做壶的时候……他们给它装了3只脚，偶然地，但这些脚不是用螺丝拧上的脚，你们理解，这些脚在壶的连续性中就在那里。

<!-- id: s21-12-0218 -->

这些壶有喙，人们可以说任何嘴都不配。

<!-- id: s21-12-0219 -->

这些壶它们自己，在它们的出现中，总之是在它们面前屈膝的东西。

<!-- id: s21-12-0220 -->

你们相信那个*出现*与*亚里士多德分解*有任何关系吗？

<!-- id: s21-12-0221 -->

这些壶，只需看它们就能看出总之它们可以用作任何东西。

<!-- id: s21-12-0222 -->

但有一件事是肯定的，它像花一样生长。

<!-- id: s21-12-0223 -->

亚里士多德分解它们，从四个——至少——不同的原因"共同原因"——这本身证明壶来自别处。

<!-- id: s21-12-0224 -->

但为什么我对你们谈论它们，既然我正好把它们放在别处？

<!-- id: s21-12-0225 -->

我对你们谈论它们因为如果最终是客户判断壶……

<!-- id: s21-12-0226 -->

> 否则陶工可以把他的腰带绑上……这向我们证明，是客户不仅买壶，而且——制陶人——“陶工”，如果我可以这样说。

<!-- id: s21-12-0227 -->

而且只需看到这个联系，陶工做得如此之好以至于陶工被推到顶峰，并认识到这个古老的故事，恰恰与上帝概念的出现相同，它做得如此之好以至于人们想象上帝是一个陶工，完全像工匠。

<!-- id: s21-12-0228 -->

上帝在那里涉及，我的老朋友安德烈·布列东曾经认为通过说"*上帝是一只猪*"是亵渎神明。并不是无缘无故我上次对你们说我从未鼓励过超现实主义者……

<!-- id: s21-12-0229 -->

一点也不说我会缩短我会说上帝是一个壶："*上帝是一个装壶的人*"。

<!-- id: s21-12-0230 -->

上帝是*陶工*，这是真的，但*陶工*也是一个装壶的人。

<!-- id: s21-12-0231 -->

这是被假设知道其艺术的主体。

<!-- id: s21-12-0232 -->

但当我问你们问题："'*实在界中有知识吗？*'"时，这不是那回事。

<!-- id: s21-12-0233 -->

因为那是我们在某一天从*实在界*中成功拽出一根草的时候遇到的，那是牛顿的时刻，当它确实发生了，而且为了*实在界*运作……

<!-- id: s21-12-0234 -->

> 至少是引力的*实在界*，这确实不算什么，因为我们都被束缚在这个引力和我们的身体上，直到另行通知，
>
> 并不是因为这是属性，正如后续所证明的，但我们在*实在界*中被束缚……那么在牛顿时刻是什么让人们烦恼？

<!-- id: s21-12-0235 -->

这正是什么都不少，我会说涉及这件事，也就是 masses …

<!-- id: s21-12-0236 -->

> 这必须说："*masses*"……这些masses怎么能够知道它们与其他masses的距离以便它们遵守牛顿定律？绝对清楚的是，需要上帝在那里。

<!-- id: s21-12-0237 -->

我们不能毕竟声称masses……

<!-- id: s21-12-0238 -->

> 这样的masses，也就是说，仅由它们的惯性定义……它们从哪里获得关于它们与其他masses距离的概念？

<!-- id: s21-12-0239 -->

还有，关于这些masses本身的行为，以正确的方式？

<!-- id: s21-12-0240 -->

在这个新鲜的时刻，当这个牛顿的思想出现时，没有人会漏掉！

<!-- id: s21-12-0241 -->

唯一可以反对它的概念是笛卡尔的涡流。

<!-- id: s21-12-0242 -->

不幸的是，笛卡尔的涡流不存在，每个人都非常清楚。

<!-- id: s21-12-0243 -->

所以需要上帝来*通知*不是吗，随时。

<!-- id: s21-12-0244 -->

甚至到了这个程度，不仅他必须在场*通知*随时其他masses是什么，而且还可能假设他可能没有办法除了用手指推动它们——masses——自己。

<!-- id: s21-12-0245 -->

这当然是夸大的，因为很明显，一旦加速度已经在公式中，时间也在，因此不需要上帝的手指！

<!-- id: s21-12-0246 -->

但对于*通知*来说，但是，也就是说，*实在界中的知识*，很难排除它。

<!-- id: s21-12-0247 -->

而我在这里对你们说的，那就是*实在界中的知识*。

<!-- id: s21-12-0248 -->

不要想象因为爱因斯坦之后来了并添加了一块，不要想象这会更好，因为有一个奇怪的故事，那就是这个空间的相对性，从此不再是绝对的……

<!-- id: s21-12-0249 -->

> 因为有一段时间后人们可以说毕竟上帝是绝对空间，
>
> 总之那是开玩笑，好的……但是这个空间相对于光的相对化，你们有一个有趣的"*fiat lux*"的触感，而且它看起来又开始在"*宗教泡沫*"中把屁股放进去。所以，不要过分。

<!-- id: s21-12-0250 -->

也许在那里，你们理解……

<!-- id: s21-12-0251 -->

> 无论如何这就是我今天限制自己的……这是分析师产生的东西。

<!-- id: s21-12-0252 -->

你们很好地感受到，"*感到*"，所有这些都来自这个事实，我们只谈论*来自天堂的东西*。

<!-- id: s21-12-0253 -->

我们拥有的任何稍微可靠的*实在界*，包括我们的怪物，*都只是从天堂降下来的*。

<!-- id: s21-12-0254 -->

如果出发点不是"*总是回到同一位置*"的东西，这是我给出的*实在界*的定义，我们今天将没有*手表、电视，也没有所有这些可爱的东西*，由于它们你们不仅被*准时*，而且——如果我敢说——"*secondé*"。你们被如此好地*secondé*以至于你们甚至没有生活的空间。

<!-- id: s21-12-0255 -->

幸好有分析师，嗯？

<!-- id: s21-12-0256 -->

分析师——我用一个比喻结束——分析师是*鬼火*。

<!-- id: s21-12-0257 -->

这是一个*不做fiat lux*的比喻。

<!-- id: s21-12-0258 -->

这是我为它所说的一切的借口。

<!-- id: s21-12-0259 -->

我是说它与星星相反，从那里一切都是从天上降下来的，你们因此而拥塞并安置在这里，好吧……为了*听*我的话语。

<!-- id: s21-12-0260 -->

也就是说，这与你们稍后来找我抱怨的事情绝对无关。

<!-- id: s21-12-0261 -->

我发现的唯一优点到这个*鬼火*，是它不做*fiat lux*：鬼火不照亮任何东西，它通常来自一些恶臭。这是它的力量。

<!-- id: s21-12-0262 -->

这是可以从*鬼火*说的，我将尝试在下一次重新拿起线程，*鬼火线程*。

## 注释

[^25]: 威廉·布莱克：[*天堂与地狱的婚姻*](http://fr.wikisource.org/wiki/Le_Mariage_du_Ciel_et_de_l%E2%80%99Enfer)，何·科尔蒂出版社，1989年，共同系列。


[^26]:
    #  埃利·沃尔曼和弗朗索瓦·雅各布：*细菌的性别*，马松出版社，1959年。

<!-- id: s21-12-0285 -->

从*鬼火*出发，我们能说的就是这些，下一次我会试图重新拾起这条线索，*鬼线*，那条线索。

## 注释

[^25]: William Blake：[*天堂与地狱的婚姻*](http://fr.wikisource.org/wiki/Le_Mariage_du_Ciel_et_de_l%E2%80%99Enfer)，José Corti 出版社，1989年，Rien de commun 丛书。


[^26]:
    #  Élie Wollman 与 François Jacob：*细菌的性*，Masson 出版社，1959年。


<!-- id: s21-12-0284 -->

我在这个*鬼火*身上找到的唯一优点是，它不*要有光*：*鬼火*不照亮任何东西，它甚至通常从某种瘟疫中冒出来。这是它的力量。


<!-- id: s21-12-0283 -->

也就是说，这与你们一会儿就要来我这里抱怨的事情完全无关。


<!-- id: s21-12-0282 -->

我的意思是，它与星星相对，从星星那里降下了一切困扰你们、如此好地把你们安排在这里的东西，总之……为了*聆听*我的话语。


<!-- id: s21-12-0281 -->

这就是我要为它辩护所说的一切。


<!-- id: s21-12-0280 -->

这是一个比喻——它——并不*要有光*。


<!-- id: s21-12-0279 -->

精神分析家——我将以一个比喻结束——精神分析家就是*鬼火*。


<!-- id: s21-12-0278 -->

幸好有精神分析家，啊？


<!-- id: s21-12-0277 -->

如果不是从这里出发，对于「*总是回到同一位置的东西*」——我给出的*实在界*的定义——我们今天将不会有*手表，没有电视，没有所有这些可爱的东西*，多亏了它们你们不仅被*按分钟计算*，而且——如果我敢这么说——被「*按秒计算*」。你们被如此好地*按秒计算*，以至于你们甚至没有生活的空间了。


<!-- id: s21-12-0276 -->

我们拥有的任何稍微确定的*实在界*，包括我们的怪物，*都只是从天而降*。


<!-- id: s21-12-0275 -->

你们已经很好地感受到，「*sentu*」，所有这些都源于这个事实，即我们迄今为止*只谈论了来自天上的东西*。


<!-- id: s21-12-0274 -->

> 不管怎样，这就是我今天要限制自己……精神分析家所引发的东西。


<!-- id: s21-12-0273 -->

也许就在这里，你们明白……


<!-- id: s21-12-0272 -->

> 因为有一段时间了，人们本可以说毕竟上帝就是绝对的空间，
>
> 总之这是打趣，好吧……但这个空间相对于光的相对化，这给你们带来了一种奇特的「*要有光*」的意味，而且看起来一切又要重新陷入「*宗教的泡沫*」。所以，不要夸大。


<!-- id: s21-12-0271 -->

不要以为因为爱因斯坦后来出现又加了一笔，事情就变好了，因为还是有一件怪事，那就是空间的这种相对性，如今被去绝对化了……


<!-- id: s21-12-0270 -->

而我在这里对你们谈的，正是*实在界中的知识*。


<!-- id: s21-12-0269 -->

但*赋予形式*还是必须的，也就是说关于所谈的内容：*实在界中的知识*，很难把它排除。


<!-- id: s21-12-0268 -->

这当然是夸张的，因为很显然，一旦加速度已经被写入公式之中，时间也已经在那里了，所以不需要上帝的手指！


<!-- id: s21-12-0267 -->

甚至到了这种程度：不仅需要他在那里，每时每刻地*赋予形式*给那些质量以了解其他质量的情况，而且人们甚至假设他可能没有别的方法，只能用手指去推它们——那些质量——由他亲自。


<!-- id: s21-12-0266 -->

那么，就需要上帝来*赋予形式*，不是吗，每时每刻。


<!-- id: s21-12-0265 -->

不幸的是，笛卡尔的漩涡并不存在，而且任何人都可以很清楚地看出这一点。


<!-- id: s21-12-0264 -->

唯一可以反对它的概念，就是笛卡尔的漩涡。


<!-- id: s21-12-0263 -->

在这牛顿式的胡思乱想出来的那个清爽的年代，没有一个人没注意到！
